A on přišel a říkal, ty vole to se mi líbí, to se mi líbí. Hele, tak já bych vám za to poslal 100 tisíc.
No a ty jsi jako uživatel se mohl přihlásit, dělat si tam profil a mohl si zhrát toho svýho oblíbeného interpreta.
A ve chvíli, kdy to někde na rádiu hráli, tak ty jsi mohl kliknout a pustit přímo webovej player toho rádia.
Ty vole, co my tady spolu děláme? Ty jsi měl být v Silicon Valley, ty vole?
V podstatě se to celé zlomilo ve chvíli, kdy jsem fakt tu hokejku hodil do kouta a prodal brusle za týden.
A začal jsem se vzdělávat hlavně fighty, ale nejenom fighty, vlastně bylo to před maturitou.
A pak to prostě nabralo úplně jako hokejku v podstatě, ať už to nemusím, to je hokejové terminologie.
Ale vždycky jsi měl tak nabrát.
Jo, vždycky, vždycky, vždycky. Jo, jo, ten mi zůstal.
Ve chvíli, kdy vyšel ten listný článek, tak to ten web sundalo, samozřejmě.
Protože to běželo u nějakého mýho bývalého kolegy známého, který měl hosting.
Takže ten tam ještě přidával rychle nějaký hardware nebo něco.
Má takovou ambici, že bude modelovat realitu nějakého určitého problému.
V našem případě to měl být business problém typu firmy.
Uvedu rovnou příklad, který vyloženě nám vydělal peníze.
Si nemocnice stavila nové oddělení a chtěla vlastně všechny konsekvence zahrnout do jednoho modelu, tak aby si to spočítala.
Za prvé, ta myšlenka nebyla úplně originální, protože pak jsem zjistil, že v Americe vlastně fungovalo vysvětlení Color.com.
Dostal to asi milionovej sít, pak samozřejmě to taky zhynulo, protože to byl stejně kretenskej nápad. Úplně stejnej.
Prošli jsme, vrátím se tomu, prošli jsme s Jadolímem kompletně celý jablonéc.
On s váma prošel, on, jehož hodina stojí víc, než my jsme jako vydělali v našich startupech.
Já tomu vůbec nerozumím.
To je geniální.
A dneška mi to přijde jako geniální obchodní počin.
Neřekl bych, že každý to dělá a každý to dělá ještě jako veřejně.
Takže my jsme se tady před váma doslova slékli.
Ano.
A ta slíkačka pokračuje.
To je naked attraction, taková položka.
Ano, je to taková naked, audio naked attraction.
Máš v případě lepšího.
Máš určité výhody, je to tak.
Dozvěděli se o nás nějakým způsobem, myslím, že to bylo kupy.cz.
Byli jsme vlastně v centrále Seznamu.
Aha.
A vlastně v Seznamu jsme to ukazovali, jim se to líbilo.
A myslím si, že oni nějakým způsobem s náma chtěli spolupracovat,
protože už v té době kupy bylo na druhé straně.
Oni skenovali letáky a nabízeli ti z těch akčních cen, kde kdo má.
Takže samozřejmě nad těma datama se dalo zase dělat různé vyfikundace typu,
kde máš nejlevnější nákup, musí objet Lidl, musí objet Tesco atd.
No ale my jsme ty data měli na vstupu.
To byla ukázka z naší speciální bonusovky a pokud máte zájem o celý díl,
vlezte na naše Hero Hero, předplaťte si nás, začněte nás podporovat
a vychutnejte si nejen všechny předchozí díly, včetně Živáku, ale i tuhle bonusovku,
no a samozřejmě i ty další, který pro vás chystáme.
Pojďme se.
