Pod vocasem, pod vocasem, pod vocasem, pod vocasem.
Krásný den milí posluchači, vítejte u posledního dílu čtrnácté série vašeho nejoblíbenějšího IT podcastu Pod vocasem.
No a samozřejmě i naposledy v této sérii naproti mě sedí, seděl a jako vždy sedět bude Petr Polipolák.
Petr Polipolák, Roman Žukr pro vás dní krvná se Pod vocasem, přátelé znáte to.
Ano, krásný den, nebo krásné ráno, krásný večer podle toho, kdy nás posloucháte.
Není to důležitý, důležitý je, že jste si nás i naposledy v této sérii pustili.
A my dneska otevřeme téma, které jsme za těch pět let, co vysíláme, vlastně ještě neotevřeli.
Což to není ani možný.
Ano, já jsem taky si říkal, jak se to stalo, že jsme se tomuhle přímo nevěnovali.
Je pravda, že jednou jsme to tak lehce naťukli, což našeho hosta trošku iritovalo.
No ne, byl samozřejmě slušný, neřekl nám, že jsme úplně idioti,
ale že vlastně jsme se dopustili drobné nepřesnosti, což my vždycky,
protože my jsme samozřejmě spolim takový ti dva, že vždycky, když je někdo opraví,
tak to neberou nějak zle, ale říkají, tak pojďme si o tom promluvit víc,
bereme to jako vlastně opener ke konverzaci.
Tak jsme mu napsali zpátky, říkáme, že jsi tak chytrý, tak nám to pojď vysvětlit.
No a skutečně se tak stane a za chvilku náš host dorazí do studia
a budeme se dneska bavit o GISu a o GPSkách a o těchto věcech,
o souřadnicích, o tom, jak se vůbec programují takovýhle systémy.
Já se na to hrozně těším.
Přátelé, všichni to používáme. Já jsem zrovna díky tomu dojel i v době,
kdy je, přátelé, 15 čísel sněhu. Já vím, že vy to možná poschováte v době,
kdy už kvetou fialky, ale dneska tak nasněžilo, že já jsem vlastně díky tomu,
jako díky Wazeu jsem dorazil dobře a myslím si, že to spolu tak může hezky souviset.
Myslím si, že to bude krásný uslý můstek hned ze začátku, ale ty si říkal,
ještě než se vrhneme na našeho hosta a než poděkujeme našim partnerům,
to hned záhy, tak ty si říkal, že máš nějaký zajímavý use case z tvého OpenClaw.
No je to tak, ale víš, nad čím já přemešlím, že ta časoprostorová smyčka
nás zabíjí čím dál víc, protože Bůh ví, až to vyjde ten díl.
Tak kde vůbec OpenClaw bude? A já si teda myslím, že ho koupí Meta asi tak zhruba
za miliardu dolarů. Teď jsem nevěděl, čet nějaký článek.
Ne, jako vážně, teď si nedělal si legraci. Teď se jako, než jsem sem dorazil,
nebo včera třeba, tak jsem čet, že Meta se o to pere s OpenAI,
OpenClaw, což je teda jako vlastně nějaké jiné řešení, že si uděláš
z vlastního robota. Přátelé, pokud to někdo budete zkoušet,
uděláte to naprosto izolovaně od všech věcí, protože pak to dělá
opravdu Bůh. Je hodně dobrých youtubových videí, který ukazují,
že třeba, když ho necháš tradit třeba na trhu, tak jako taky opak
nemusíš mít žádný peníze. Takhle, a ty nemáš nějaký vlastní
zkušenosti s tím? Ne, hele, já jsem pořád ve stavu, že jak jsem lama,
tak to prostě nastavu, tak aby to bylo opravdu odizolovaný,
aby to dobře fungovalo. Přes ten terminál vždycky vlezu do ČGPT,
tam ČGPT mi něco řekne, takhle už jedu prostě asi třetí noc a ještě
pořád nejsem v cíli, jo. Takže jako tady jako opravdu mi chybí skill,
tak se ho snažím dohnat tady přes ČGPT po nocích, ale až to bude
fungovat, tak to vlastně bude taková tvoje osobní asistentka, která ti
prostě bude řešit maily, bude ti řešit kalendář, takové ty
věci, které tě nebaví a nechceš je řešit. Jo, jo, jo, okej.
No tak to jsem zvědav, s čím přijdeš, jaký budou výsledky.
No já na tohle téma jsem dneska ráno vlastně cestou metru četl velmi
zajímavý, relativně krátký, ale zajímavý článek o tom, že zase
z toho, řekněme, mýho developerskýho ranku, kde popisujou,
že tak jak dřív velmi rychle vznikal technický dluh, tak v dnešní
době toho agentického vývoje vzniká kognitivní dluh, to znamená,
že ty týmy jsou sice schopný relativně čistý i za pomocí
nějakých guide rails a těchto věcí, prostě ty ty ty agenty
donutit, aby vygenerovali relativně čistý kód, ale generují ho tak
rychle, že vlastně ztrácejí schopnost pochopit, co to dělá,
proč to tam je, jak to zapadá do toho většího celku, jak to
zapadá do té architektury a že vlastně dochází k tomu, že
když se pak v určitý okamžik začnou kupit ty nové a nové
featurey, tak vlastně tým ne, že by technicky nebyl schopný
doručit nebo dostat je do té celkové architektury.
Ale už vlastně nechápe, jak to tam zapadá, protože vlastně
jakoby ten ten z toho technickýho kódovýho dluhu se přesunul
vlastně ten dluh do kognitivního, do mozku těch vývojářů a
těch členů toho týmu, že vlastně už nechápou, proč to tam
je, co to tam dělá, jak jsi to tam dostal, že samozřejmě kdysi
nebo kdysi, já říkám kdysi, no to je jenom možná pár měsíců
zpátky ještě nebo možná rok, kdy se vyvíjelo v vozovkách
postaru, že si člověk sednul, uvařil si kafe, otevřel si to
IDčko, že jo, teď se zamyslel, prolámal si ty klouby a teďka
vlastně přemýšlel nad tím a psal testy a to vlastně se tak
brutálně zrychlilo, že už nemáš ten boot in do toho mozku,
aby jsi uvědomil celý ten kontext, celou tu doménu, proč to
vlastně děláš, k čemu to vede, jak to zapadá docelku.
Teď to tam prostě narubeš a najednou se může stát, že po nějaký
době seš jako otrávený tou neznalostí a vlastně se začne
zpomalovat vývoj, ne technicky, ale kognitivně, což je příliš
jako strašně zajímavý.
Jo, takhle, že vlastně nakonec to bude kontraproduktivní.
Já jsem jako přemýšlel vlastně, protože nad tím přemýšlím
furt, že prostě ty featurey začneme sekat mnohem rychleji.
Celý ten svět se tím vlastně zrychlí, ale jako je zajímavý
to, co říká, že vlastně to, že tomu nebudu rozumět a vlastně
mě to bude štvát, tak mě to možná jako spálí, že prostě
dojde nějakým jako vyhořením, nebo já nevím, jak to říct.
No, jsem na to zvědavej, protože mám pocit, že kdo to dělat
nebude, tak prostě nebude konkurenceschopnej jako dneska
ty featurey, prostě nasekáš jako deset jich za dobu, kdy jsi
jim dřív udělal jednu.
Ano, to je pravda, to je pravda, ale pak samozřejmě,
a to je taky věc, o kterou jako i u nás o tom uvažujeme
nahlas, co to vlastně bude znamenat na té druhé straně
týpajpy, protože vlastně ve chvíli, kdy zrychlíš ten vývoj
toho software, ale to tím nekončí, že jo, ty pak máš prostě
další stage, jako máš testing, jako máš prostě nějakou
dokumentaci, jako máš nabůtování těch lidí, pokud je to prostě,
nebo nějaký zaškolení, že jo, pak máš tomu další a další
procesy, tak pokud zrychlíš jednu část toho pásu,
tak to vytvoří tlak v jiných těch fázích, to je, že se může
stát, že vlastně vývojář bude mít dávno hotovo a bude to stát
někde.
U nějakých paní Jarušky, která řekne, ty vole, my to další
nejsme dávno jako vůbec připravený na to, protože potřebujeme
zaškolit lidi a ty budou v dispozici až za dva měsíce a tak dále.
A takže už jenom tohle správně naplánovat, víš sám, že s tý
pásový výroby taková, když se zasekne jedna část, tak to stojí
celý, posílám pozdrav zpátky do Mladé Voleslavy, tak to bude,
bude to zajímavý sledovat, rozhodně, rozhodně.
Vlastně, abych dokončil filozofické kolečko, ty vlastně jako
uživatel nechceš, aby se ti ta aplikace měnila každý den
šestkrát, protože ji potřebuješ rozumět, že jo, to vlastně nebude
fungovat, takže tohle bude fungovat, když na konci bude zase
nějaký robot, který s tím bude vracovat, což samozřejmě jako
dneska už si dovedu úplně v pohodě představit, ale stejně
ten robot bude na konci dělat něco, teda doufám, kde tam ten
člověk bude, jo, tak uvidíme, jak to dopadne.
– No, náš host už čeká, takže ještě než pro něj doběhneme,
tak samozřejmě musíme poděkovat partnerovi této série a to je
Česká spořitelná za to, že s námi v celé sérii jaksi jela
po našem boku, pomohla nám ten kognitivní dluh celého podcastu
offloadovat, takže my za to strašně moc děkujeme, samozřejmě
děkujeme i našim podporovatelům na Hero Hero, no a já si myslím,
že opravdu zase jsme se rozkecali a ten chudák tam podle GPSky to našel,
a teď tam čeká. – Teď tam mrzne v těch minus pěti, pojďme pro něj.
– Ve studiu s námi sedí náš dnešní host Jakub Šimek, ahoj Kubo.
– Ahoj. – Čau Kubo, čau čau.
– Tak prosím tě Kubo, já jsem tě tak trošku představoval na začátku,
kdy jsem říkal, že ty jsi nám tenkrát napsal, že jsme se dopustili
jakési nepřesnosti, což přátelé, pokud se to stane, klidně nám
jako pište dál, ale já se bojím, že nám zaplníte mailovku,
protože to, že se dopuštíme nepřesnosti, tak to si myslím,
že je modus operandi u nás. – My budeme mít toho robota,
on se bude omluvat za nás. – Jo, jo, to je dobrý nápad.
Takže Kuba nám napsal, že jsme byli v GPSce, o její nepřesnosti,
abych tak řekl, ale k tomu se samozřejmě dostaneme,
probereme to, my jsme říkali, a já jsem to říkal i posluchačům
na začátku, říkám, když budete mít takovejhle pocit,
nebo dojdete k tomu, že jsme byli nepřesní, klidně nám napište
a my vás pozveme, a přesně to se stalo Kubovi,
takže Kuba tady s námi sedí, Kubo, prosím tě, přestav se našim posluchačům,
řekni nám, odkud jsi přišel, jak ses dostal do IT a takový ty věci.
– Dobře, tak jo, já jsem, teda Kuba, dostal jsem se sem,
protože jsem trošku hnídopich. – A to máme rád.
– Nemohl jsem to nechat bejt, byla drobnost možná,
ale dostal jsem se do IT. Já jsem se teda původně dostal
jako ke geodézii, sežal jsem na střední školu,
geodetickou, tady do Prahy, a pak jsem se snažil dostat
na MatFest, tam jsem se teda dostal, to bylo takový škobrtnutí.
– Dostal teda nakonec. – Byl jsem tam, byl jsem tam první semestr,
a pak jsem si to řekl, že asi není nic pro mě,
a šel jsem pokračovat zase v geodézii, a vlastně tak nějak
v průběhu celé té doby tam vždycky to IT někde jako bylo,
a mě hlavně teda bavilo jako počítat, matematika a takovýhle.
A pak se na vejšce nám jako ukázali MATLAB
a takovýhle věci, a najednou vlastně se mi to spojilo
s tím počítáním, protože jsem najednou zjistil,
že když někde udělám chybu na papíře,
tak to musím přepočítat celý, ale v tom MATLABu najednou jsem
změnil kousek kódu a jelo se dál prostě.
A takhle jsem se k tomu nějak prokousával,
ale že bych chtěl do IT, to jsem nevěděl dlouho.
To jsem až někdy v pátí roku, jsme měli jeden předmět s učitelem,
a ten nám to ukázal takový v té svý kráse,
že prostě psal hezký malý funkce a najednou ten složitý
problém vypadal hrozně jako jednoduše, takže jsem si říkal,
tam to chci dělat prostě.
Hezky, pěkně. V čem jste to tam psali, nebo v čem?
To bylo v C++, Celestin, ale většinou Python to byl.
Ten je na to, v té komunitě je asi tak nejrozšířenější,
bych řekl, že má nejvíc knihoven a tak.
Takže ty seš teda vystudovaný geodet,
chápu to správně. A živí se tím doteďka.
Do jistý míry. Do jistý míry.
Tak nám prosím ti řekni, jak se tyhle ty dva světy geodézie
a IT u tebe spojily vlastně. První bylo teda tohle to takový
tyžové to inicieční, že jsi teda viděl,
že se teda hezky udělá v C++, ale jak to pokračovalo dál?
No, já jsem vlastně už v průběhu vejšky na magisterském začal
pracovat ve výzkumáku geodetickým, kde jsem si jako
našel úkol, že tam měli vyvinutej nějaký skript,
protože tam jsem měřil tíhový zrychlení a oni měli
nějaký skript, který dokázal
z těch naměřených dát získat lepší výsledky.
Ale ten skript byl jako dlouhá špageta a nebylo to publikovatelný
někde jako na veřejnosti, takže jsem měl za úkol to
jako přepsat do nějaký Python aplikace.
Co se v komerční svaře vůbec neděje takováhle věc,
že se objevil jako špatný skript?
No to byl jako prostě, to byl jako jenom prostě text,
tři tisíce řádků nebo a nešlo s tím moc jako nic dělat
bez zasvěcení.
Jasně.
No a takže jsem se vlastně přičichl k tomu psaní toho kódu
a potom právě přišel ten moment v tom páťáku na výšce,
kdy jsem si řekl, já už nechci ani v tom výzkumáku bejt
a chci prostě jít někam programovat.
A tak jsem právě si začal hledat potom práci.
To bylo vlastně v období, kdy vyšel chat GPT.
Aha.
A takže v té době vlastně jsem si začal hledat práci, no.
A potom od roku 23 jsem nastoupil do Atlasu, kde pracuji
a to už je jako čistě vývoj.
To je čistě vývoj.
Jo.
A tam se věnuješ předpokládám stále do jistý míry tý geodézii.
Jako těm prostorovým datum.
Prostorovým datum.
Možná prosím tě na začátek pojď nám ještě vysvětlit, co to geodézi je.
Protože když se to řekne, tak jediný, kdy já jsem se s tím kdy setkal,
je, když jsme stavili barák a potřeboval jsem se ho nechat zaměřit.
Jo, tak to je asi tak jako...
To mě teď čeká.
To ti čeká, jo.
No, když se vyměříš pozemek.
Tak to je asi tak jako všechno, co vím o geodézii.
Tam přišel pán s paní do bar...
To byš hodně?
Jo, jo, takže s takovýma, že jo, různýma prostě vyfikundacema začali se tam jako měřit.
A teď na sebe, on řval na tu paní, řval nějaký čísla, on asi to zapisoval a on se asi popoběhl kousek dál.
Pak tam zapíchl takový, že jo, ten, tu páborku a zase ona mu to zaměřila a tak.
Tak to je všechno, co vím.
Což teď pokládám, že je brutálně až kriminálně málo.
Takže popiš posluchačům, co je geodézie, co všechno to řeší a vlastně, co třeba i tebe na tom uhranulo.
Dobře.
No, vlastně ten svůj zážitek, co jsi říkal, to je vlastně jako asi maximum, co se může běžný člověk setkat jako s geodetem,
ale samozřejmě to pole působnosti je mnohem větší.
Já jsem právě v té, někdy v devíce, kdy jsem si vybíral tu školu,
tak jsem někdy v tom katalogu na webu viděl to Střední proměsová škola Země Měřická
a jsem si říkal, co to je tyjo, tak jsem kouknul na Wikipedii a tam bylo, že geodet
pomocí matematických a fyzikálních metod určuje tvar a rozměry země.
A blablabla a říkal jsem si, tak to nechápu, tak to chci jít, tam chci jít prostě.
Tak jsem tam šel a právě jako ta geodézie se dělí asi na dva takový jako směry, jako vyšší a nižší
a ta nižší dělá právě tyhle ty všechny věci, se kterými se člověk může jako setkat.
Stavby a katastrofy nemovitostí.
A takovýhle tyhle ty věcičky, zaměřování pro projekty a takovýhle.
A potom je ta vyšší a ta právě řeší jako tvar, rozměry země a jako z velkýho měřítka ty problémy.
A různý jako rotaci země a takovýhle problémy. GPSky tam do toho patří a nějaká kosmická geodézie,
takže to je takový jako...
Kosmická geodézie, jo.
No tak to souvisí s těma GPSkama primárně.
Jo, takhle.
A nějakýma takovýhlema.
Já myslel, že jako dva kosmonauti s tím.
S těma fáborkama zaměřují mezinárodní stanici, jak je dlouhá a velká.
No ale třeba na měsíci jsou odrazný hranoly, když se tam odvezli, tam jsou postavený odrazný hranoly,
kam se posílá poprsek světla a měří se, jak je měsíc daleko od nás.
A jako jestli se vzdaluje nebo přibližuje, tak jo.
Ty kráso.
To je hustý.
Rotace země, já myslel, že země není kulatá nebo takhle.
Jak to teďka je?
Já vám to tady rozseknu jednou pro vás, že země je kulatá a my bychom si všichni přáli, aby byla placatá,
protože by se to extrémně zjednodušilo.
Hezky by se to měřilo vy.
Právě, to prostě.
Víš, že se mu již nespíš jinak přepadneš z toho vodopáru.
Pojď, pojď, pojď.
To koule do toho přináší akorát problémy, prostě.
No tak pojďme možná do toho, co děláš ve firmě Atlas.
Co vlastně je tvůj denní chléb z tohohle, z toho ranku?
No...
Můj denní chléb je vlastně...
Já spíš představím si, co dělá ta firma.
No já si...
Prostě ta firma začala v podstatě už před revolucí,
protože moji kolegové pracovali v pražským projektovým ústavu jako programátoři
a dostali za úkol znaměřených dat od geodetů namodelovat terén,
aby to projektanti mohli používat.
No a potom, když přišla revoluce, tak si řekli,
tak vezmem tohle z toho a zkusíme prostě to...
Jako...
Zkusit to na trhu komerčně.
No a z tohohle vlastně teda vznikla Atlas.
A dneska je to vlastně CAD systém pro...
Specializovaný pro geodety a pro projektanty.
Především pro projektanty dneska,
a to projektanty jakovej věcí, jako je vodovody, kanalizace,
cesty, vodní toky a takový věci, kde je vlastně
jako esenciální vědět ten průběh toho terénu.
Mhm.
A ty tam děláš co?
Ty udržuješ ten systém, rozvíjíš ho nebo máš to na starosti?
Po nějaký jako jiný linii?
Jaká je tam vlastně tvoje role v tomhletom?
Já mám vlastně na starosti přidávat
jako feature, který jsou potřeba.
Že vlastně tam jako...
Máme různý třeba setkání s uživatelem a takhle,
a tak tam člověk jde, teď se s nimi baví,
pak ví, co má jako dělat, protože
slyší, nebo máme jako obchodňáka, který jako k tomu lidi volaj, že
my jsme tam potřebovali tohle, tohle, tohle prostě, tak
člověk to tam nějakým způsobem odbavuje.
A to je předpokládám klasická, stará, dobrá desktopová appka,
prostě tlustej klient, kterýho si nainstaluješ,
a ono to chvilku loaduje, a pak se zobrazí mapa,
a všelijaký divný uživatelský prvky, rozhraní a tyhle věci.
Takže je to vyloženě hodně, řekněme, domain specific,
je to pro geodety od lidí, kteří to dělají.
Jo, tohle je jako hodně domain specific.
OK, OK.
Ty jsi říkal, jak dlouho se to vyvíjí, ten software, 30 let?
No, jako nějaký...
Našel jsem tam zdroje jak třeba z 1988.
No ty krááááááááááááá.
No a v čem je to napsané, C++?
Ty původně to bylo v Cčku a teď je to v C++.
Jako primárně C++ pořád?
Primárně C++.
Ty krááááááááááá, no tak dej si kafe,
protože teďka mě zajímá jedna naprosto zásadní věc.
Jak prosím tě vypadá codebase takovýhle věci,
která žije teda 40 let, plus?
No občas je to divočina, ale je to jako...
Jak je to vlastně napsaný?
jaká je zatím myšlenka,
jaký je to paradigma, asi jako
objektově to možná ještě ani pořádně nebude, ne?
Je to objektově. Vlastně celý
ten atlas stojí na tom,
že má,
abych to popsal, ten CAD systémy
obecně, když si to člověk představí,
že má třeba nějaký půdorys a teď tam
jsou nějaký prvky, já nevím, třeba
kanalizace, nějaký bod, blablabla,
tak je to, často jsou to jako
ty objekty
jsou rozvrstvený ve vrstvách,
ale nemají vlastně nějakou přímou
souvislost na sebe.
Zatímco u nás je to vymyšlený tak, že
ten, všechny ty objekty
jsou jako ve stromový struktúře.
Takže vlastně uživatel, když
chce přidat jakýkoliv objekt,
jakýhokoliv typu, tak to musí pověsit pod
nějaký jiný, což přináší nějaký výhody
a zároveň nevýhody. Takže je to vlastně
objektově, to jádro je napsané objektově,
jsou to COM objekty,
takže je to i rozšiřitelný
jako do dalších jazyků,
takže je to jako objektově.
A potom jsou tam různý věci kolem
a to už je, jak si každej píše sám.
Hezky, pěkně. A kolik vás je v týmu?
Je nás tam pět a jeden externista.
Pět a jeden externista. A to jsou všechno
C++ kaže, jo?
Všichni umějí C++.
Všichni umějí C++.
Co se týká třeba performance
nebo vůbec těchto věcí, já jsem
dlouho jsem neviděl nikoho,
kdo dělá na klasický tradiční
jako desktopový aplikaci, která má takhle
dlouhou historii. Mě to zajímá, tam musí být
strašně moc bubáků, nebo třeba
moc věcí, že třeba si narazil na něco
a říkal, ty vole, to geniálně vymyslel před těma
třema dekádama. Třeba
už jsem se ptal na tu performance. Je tam
něco, co tě třeba jako
překvapí v dobrým?
No vůbecně jako ten výkon
toho, že se tam sporacovala docela
velký množství dát, tak aby to jako
nějakým způsobem doběhlo.
Že jsou jiný softvery, který
prostě s takovýmhle množstvím dát
mají problém. A přitom bych čekal, že
když tam jsou třeba desítky a stovky
vývojářů, tak to budou mít odladěnější
takovýhle věci.
Vedete ty diskuze vůbec
o nějaký potenciální
vlastně klaudifikaci, jestli to vůbec
jako dává smysl versus jestli to vůbec
jako je vhodný. Protože pak přemejším nad tím
koncovým uživatelem, jak s tím pracuje,
jestli vlastně někde prostě potom v terénu,
nevím, jestli vlastně s tím pracuje v terénu, to nám možná pověst,
jestli pak vlastně není výhodnější,
aby to měl na mobilu, na tabletu, co já vím,
připojený z dálky a
ten tlustý klient bude jaksi tenčí.
No v terénu s tím nepracuje.
Tam probíhá sběr dat
přes nějaký přístroje a pak se to jenom
vysype do počítače.
A co se týká toho klaudu, tak my jsme
to jako řešili, jestli to nějak
řešit tady z toho. Ale
dospěli jsme k tomu, že většina těch zákazníků
používá nějaký ty
OneDrive a takovýhle. Nebo když
je to nějaká firma, tak to mají
jako to ve firmě na
FTP-ku ty soubory a
jako oni to netahají ven. Mají to prostě
někde u sebe a sdílejí si to
po sítě a vlastně jako nikdy jsem to
neslyšel nějakou potřebu, že by
byla takováhle potřeba jako
klaudu nebo něčeho. Jediný, co
potom možná je třeba,
že ty data jsou občas tak velký,
že jako zpracovávat to někde
na desktopu by bylo pomalý a tam je
zase problém s tím přenosem. Jako když jsou to třeba
desítky gigabajtů data, než se to přenese
po síti.
To jsem se chtěl zeptat vlastně, jak
velký data nebo jak
velký je třeba jeden takovej projekt, který
si tam otevřeš. To jsou teda
v gigabajtech se bavíme, jo?
No ty vstupní data můžou být v gigabajtech.
Ty kráso. Já jsem
teda koukal ještě na váš web a
vy tam zmiňujete něco, čemu se
říká AYA nebo AJA.
AYA. AYA. A AYA.
Je to aplikační jazyk Atlas. Atlas.
Co to je a proč
to vzniklo? To vzniklo někdy v
90. letech a
vlastně to je
interpretovaný jazyk jako na základě
C++ a vzniklo to kvůli tomu,
aby uživatelé si mohli nějakým
způsobem ovlivnit chování toho
těch objektů. Aby prostě
měli možnost jako s tím zpracovat
víc než, že mu tam člověk udělá někde
checkbox a takovýhle.
Ale jelikož jako naši
uživatelé jsou primárně prostě
projektanti a to
teď ty prostě úplně, jakmile
vidějí nějakou kousek kódu, tak jsou
z toho úplně špatné.
Takže jako je to boj.
Ale ono se to ujalo,
protože jsou tam třeba,
jak jsem říkal, že ty objekty jsou ve stromový
struktúře, tak tam právě
ta výhoda je v tom,
že jak to vysí pod objektem, tak při každém
překreslení se vlastně přebíjí
rajty vlastnosti prostupně směrem dolů.
Takže třeba vlastně
vezmu si třeba
bod a na něj si pověsím
text a do toho
textu si dám, že tam chci mít souřadnice
toho bodu. A když s tím hejbu,
tak furt se mi mění
ten popis. A
tenhle ten popis, tak tam se dá napsat
prostě nějaký ten scripty I,
kdy se to může skáčet v tom stromě a vypisovat
se tam různý informace ostatních objektů.
Ale jestli to dokážou
napsat tři lidi, tak to je hodně.
K tomu souživatelu.
Tak vidíš, jak se ta dědičnost
dokáže krásně prakticky použít.
Hezky, hezky, hezky.
A ty říkáš pět lidí, tak
jak vlastně vyvíjíte, jo?
Je to nějaký aláskram, jo?
Dá se tam vůbec aplikovat nějaká takováhle
agilní metodika nebo framework
vývoje, nebo jak vlastně jste zvyklí vyvíjet
v tom týmu? To prostě,
no tak jak to plyne, bych řekl.
Že ODD, obchodňák
Driven Development, jo? No tak nějak, jo.
A nebo, a potom si občas dělají
i věci jako takový ty interní, co uživatel
nevidí, že se třeba něco potřebuje přepsat,
tak se prostě řekne, máš to na
strosti ty a ten to pak třeba přepisuje, no.
No a tak mi teďka řekni, jak teda
probíhá u vás ten release management?
Takže vy někam na
Ftípko uploadnete novou verzi, nebo
vy vypálíte na
CDčka novou verzi
a rozešlete vejlem? Na CDčka už ne,
ale udělá se prostě, celý se to
zbuildí, podepíše se to, aby to
Windowsy nehlásili jako antivir
a dá si to na web.
A potom uživatelům se zobrazí, že je k dispozici
nová verze. A vy stáhnou a přeinstallujou
a mají to. Jak často releaseujete?
Jo, tak dvakrát ročně třeba.
Ale ono to je občas to,
občas to hapruje ty data.
Jo, jo, to je jasný, to je jasný.
To já ještě přemýšlím, jak přemýšlíš nad sebou, jo.
Jakože je to vlastně velmi úzce
specializovaný, zároveň propojený s tím
tvým jako předchozím odvětvím.
Dobrý si představit, že bys
jako někdy jednoho dne, nedej bože,
opustil Atlas a jako kam bys
vlastně chtěl směřovat, jo,
ve chvíli, kdy vlastně je to takový jako hodně
specializovaný, jako ve všech ohledech, jak se o tom
bavíme. Přemýšlíš nad tím někdy?
Občas nad tím přemýšlím, jako
kdybych někam uměl jít
někdy, tak bych chtěl, aby to bylo jako
zajímavý, jako tady. Že to je prostě
nechtěl bych dělat nějaký
jako klasický vývoj
jako typu webovky nebo něco
takového. Muselo by to být něco trošku
v oboru, třeba něco s tím laserscanem
nebo něco takového. Takový, nějaký
firmy asi tady jsou, který se věnují nějakým
takovým zpracováním, jako dát
a takhle. Jako to, myslím si, že je
kam se jakoby posunou v tomhletom
oboru.
Hele, co je třeba konkurencí toho
nástroje? Je to ve světě
něco, na co, k čemu
vzlížíte a inspirujete se?
No tak, jako největší tyhle ty firmy jsou
asi, bych řekl, AutoCAD a MicroStation.
Co jsou všeobecně známý, si myslím,
CADy.
Ty jsi říkal C++,
vy tam teda nemáte vůbec žádnej jiný,
když ještě pomilu tu Aju,
nějakej jiný programací jazyk,
třeba nějakej C Sharp? No, máme tam.
Jo, je tam. Protože píšeme
ve vizuálu, takže
tam je to hezky propojitelný i se
C Sharpem. Jo, a jaký je
poměr toho C++ka
a C Sharpu? To bude málo. To bude
třeba, si myslím, jestli 5%,
tak
5% C Sharp. Jo, ale
možná méně spíš, bych řekl. Aha, a na co ho tam máte?
Nevím, no, proč jste ho zavedli, teda?
No, to tam zavedl
kolega přede mnou. Nevím, co byl ten původní
impuls, proč ho tam zavést,
ale píšou se v něm
ty dialogy, gujička
a používají se třeba
dotnetí nějaký
komponenty, který prostě
ty tam už jsou, tak nevím, třeba
na nějaký zapisování do Excelu
a takovýhle, že člověk si udělá
wrapper kolem toho a může to používat
dál. Takže předpokládám, že to je celý
vyloženě Windows Specific, že nemá to
linusovskou verzi nebo Macovskou.
Bývala nějaká Unixová
verze, ale to se dávno odřízlo.
OK.
My tady máme otázku, jak řešíte interoperabilitu
s jinými CAD systémy,
jako DXF,
DVG, formáty a podobně. A vlastně
mě k tomu ještě napadá,
v čem vlastně konkurujete,
proč si někdo vybere vás a nevybere
si právě ten AutoCAD?
Jo,
nás si vyberou, protože
ten náš software je specifický
tomu nášemu trhu.
A teď myslíš českýmu trhu?
Českýmu trhu, případně
slovenskýmu. A že to je taková
komunita. A myslím si, že naše konkurenční
výhoda pro tu naši
komunitu, nebo jak bych to nazval,
je to, že vlastně oni mají
přímou linku k nám, že si zavolají,
můžou mít nějaké
připomínky, když jim něco nefunguje,
nebo by chtěli, aby to fungovalo jinak, nebo
chtěli nový funkce.
To asi do autokedu nemůžou zavolat, že tady mě to teďka nefunguje.
Volat tam můžou.
A dovolají se do Indie, klasicky.
Nebo dneska už open club jim možná odpojí.
Hele, a ta interoperabilita,
jak to řešíte, ty formáty?
No, to je přes ty formáty, to DXF,
DGN, DVG,
což jsou vlastně, DXF je
volný format a ty dva jsou,
to jsou proprietární těhle z těch společností dvou.
Jo. Ale vy je podporujete?
Vy umíte z nich číst? Jo.
Jo, OK.
Ty jsi zmínil
planning a vlastně, když jsme se psali
v rámci přípravy, tak jsi i říkal, že to je věc, která
vás teďka baví, který se jmenujete,
kterou, do který docela šlapete.
Tak jestli bys mohl vysvětlit zase nám
totálně geodety nepolíbeným,
co to vlastně je,
na co se to používá, proč je to cool?
Jo. Já začnu, jak to bylo
v historii, tak geodet používal
totální stanici, nebo jako v historii,
už novější historii, ale totální stanice
a ta vlastně... A teď co, prosím, to tady?
To je jaká punková kapela.
To je vlastně to, s čím
ti přijeli zaměřit ten...
Jo, tak tu trojnožku a tyhle ty věci.
To tam postavili a vlastně
v principě je jednoduchý. Postavíš se na známej
bod a tam máš úhloměr a ten
nastavíš na jiný známej bod a změříš
úhel a dál dílku a když si to
představíš z půdorysu, tak už můžeš začít kreslit,
protože takhle si vyneseš ty body do mapy.
A ten laserscanning funguje
podobně, akorát tam se točí
zrcátko, tam se svítí ten laser
a on to střílí všude.
Všude do prostoru ty body.
Takže on změří prostě jako třeba během
minuty změří třeba milion bodů v prostoru.
Jo, takhle.
Ale když tam nemá tu druhou trojnožku,
tak vůči čemu to měří?
No, to je složitější,
ale taky. Jako v nejvěnodušším případě
se postavím na známej bod
a rozlepím si všude štítky,
kde budou známý body další
a on je změří. A potom se probíhají
transformace těch mračen
do té soustavy, který člověk potřebuje.
Takže teďka, když budu mít geodeta,
tak mě to čeká příští měsíci, tak přijde
s čím? Přijde s tou trojnožkou ještě?
Buď s GPS-kou, anebo
s totální stanicí.
Totální stanice, to znízkilo.
To je dobrý, totální stanice je fakt dobrý.
A vy teda tomu laserscaningu se teďka nějakým způsobem
teda jako věnujete, nebo jak to zapadá
do toho, do atlasu třeba?
Není to jako naše nějaký hlavní téma,
ale je to tam spíš kvůli tomu, že
ty projektanti pracují
často s velkým územím a to, než by
geodet naměřil klasickým způsobem,
tak to budou prostě třeba i týdny práce.
Takže oni to mají prostě třeba nalítnutý,
nebo to pozemním scanerem
si to nascanujou.
Nalítnutý znamená co?
Jo, nalítnutý dronem s laserem, anebo s fotákem.
Jo, takhle.
Takže ještě vy si tam pošlete drony,
který mají tahle ten scanner a on si to tam odtrhne.
Ale to většinou dělají nějaký geodetický firmy třeba,
který to pak dodávají projektantům
a my s těma datama musíme pracovat.
A vlastně my, jako naším úkolem,
není nějak se jako úplně
zaobírat tím laserscanningem,
ale připravit nějaký
algoritmy a způsoby,
jak to očistit, aby se oni dostali
z těch dat, co oni potřebují.
Což je vlastně terén.
A tam je teda daleko větší asi množství sebraných borů, ne?
Protože když půjdu s tou totální stanicí,
tak vlastně jako škrtnu tady, pak jdu zase dva metry,
škrtnu tady, ale tady ti těch bodů
vznikne prostě
jako násobně bambilion, že jo?
No to úplně změnilo způsob práce
vlastně toho geodeta v terénu.
Že dřív jako prostě trvalo, já nevím,
třeba 600 bodů za den změřil.
Čau, tak to byl dobrý, dobrá vycházka
tyho stanici.
No to záleží, jako když měřil na jednom místě
hodně hustě jako nějaký věci,
tak to změřilo rychle.
Ale dneska prostě těch bodů
za dvě hodiny člověk pozbírá miliony
a miliony, takže to prostě
jako úplně změnilo vlastně paradigma
té práce, no.
Ale je k tomu teda
laserscaningu i potom nějaký
tool na post-processing?
Jako když si uvědomím, kolik těch
bodů nazbíráš a teď potřebuješ
v tom mít nějaké jasno, jak se s tím pak dál pracuje?
Většinou ty výrobci mají už nějaký
software,
do které to vlastně natáhnou
ty surový data.
A z toho vysypávají něco, co už jde potom
dát do jiných software.
Takže tam se to zpracuje,
když je to víc jako mračen,
tak se to na sebe napojují,
některý to klasifikují a pak už si prostě
už se po tom posílají zpracovaný
data, nebo jako zpracovaný.
Hele, ještě zeptám se pro kamaráda,
co když tam někdo jako před chvilkou
navez zeminu, jo, a ona ta zemina je taková
jako...
Tak je to idioten, kamaráda.
Ona tam ta zemina je a teď jako na tom se možná
nedá založit ten dům,
jako řeší to i tohle,
že teď vlastně ten můj pozemek vypadá rovně,
kamarádův pozemek,
no my ho máme spolu.
Tak ten kamarád je moje žena.
Tak toho znám.
Jo, znáš, znáš. A navezli to teď to rovně,
ale samozřejmě předtím to byl kopec.
Tak teď jako dokáže tohle,
je to ještě práce geodetax?
Tohle už musí posunout nějaký statik
nebo stavař nebo někdo.
My to akorát změříme, kolik je tam tý hlíny,
ale jestli si na tom může stavět,
to nedochává říct geodet.
Jestli nás poslouchá někdo ze stavebních firm,
tak si teďka mi určitě zavolaj,
protože bychom pochopili, jaká jsem lama,
jak se nám dělá vědět.
No takže vy teda neřešíte vejšku
v toho bodu, nebo řešíte to?
Jo, taky.
Takže když tamhle kamarád, kamaráda,
když zničí celý ten terén,
jako změní jeho povahu,
tak vlastně by se to muselo přeměřit,
když tam udělá z roviny spát
nebo ze spádu rovinu?
No pro nějaké stavení domů to určitě.
To je zásadní vědět,
jak je tam průběh toho terénu.
Ok, ok.
Ještě jsem slyšel jednu zkratku,
což je LIDAR,
což se teďka taky hodně používá.
Myslím si, že je to vlastně ve spojení
s těma autonomníma vozidlama.
Je to něco, co s tím souvisí?
To je vlastně ten přístroj,
který dělá to měření.
Aha, takže to je tak,
že když já budu dělat laserscanning,
tak budu mít LIDAR,
čítá je, zaměří je,
já je pak seberu.
A jak teda vypadá u vás ta pipelina?
Teď najednou teda místo pěti bodama
sebraných tady s tetkou,
co jsme dělali po večerech prostě,
takže teď mám prostě 10 miliard bodů
a jdu do atlasu.
Co vy s tím uděláte?
No, nejdřív si to tam člověk nahraje,
aby se vůbec podíval,
co tam má a nemá.
A potom musí prostě přijít
nějaký proces čištění,
protože pro ty projektanty
nebo ty uživatelé vlastně
je zbytečný,
že tam má stromy
a že tam má domy
a takovýhle věci.
Takže se prostě musí nasadit nějaký...
A ono to zachytí i to okolí?
Všechno.
Od čehokoliv se to odrazí.
Takže teď jsou tam vidět
různý fragmenty prostě lamp
a takovýhle věci.
To tam jako nesmí být,
protože pak z toho nejde
vlastně namodelovat ten terén.
Takže musí přijít nějaký algoritmy,
který to jako odfiltrujou
tady z té věci
a potom často ty data
jsou stejnak zbytečně hustý,
takže pak přichází i nějaký třeba ředěný ředění,
že stačí třeba jeden bod na metr čtvereční,
aby člověk jako nakreslil vrstevnice
nebo něco takového.
Takhle jsem se chtěl právě zeptat,
jak moc je ta síť vlastně hustá,
kolik je to bodů,
jestli opravdu,
když tam bude stát postava,
jestli ji uvidím vymodelovanou,
jak ve starých hrách,
když jako se jelo poprvé v poligonech,
nebo jestli je to jenom opravdu pár bodů na metr.
No tak to, co leze z těch přístrojů,
tam může být jako nějaký řádově třeba desítky bodů
na metr čtvereční.
No vlastně si dneska hrajou i mobily, ne?
Jakože reálně vlastně...
Apple to má.
Apple to má, takže je schopný tím vlastně udělat ten portrét,
vysvítit úplně jinak,
to je neúžitelné.
Že Apple má v telefonu lidary.
Jo.
A oni to tam mají kvůli té rozšířené realitě,
že vlastně chtějí mít,
že člověk bude mířit do místnosti tím,
aby měli zachycený ten vlastně prostor,
aby tam mohli doplňovat ty svoje objekty.
Jo, gaučat tyhle ty věci.
Jo, OK.
Takže tady to ředění, jak říkáš,
že vlastně se za prý teda budeš mít méně bodů,
ale taky musíš odstranit teda lampy a podobné věci,
tak to všechno nabízí ten software,
který dělá ten laserscanning?
Nebo to musíš dělat v té pipeline?
To nevím, jestli to dělá ten software.
Asi jo, ale my to máme taky.
Tady jste u nás.
Tyhle ty algoritmy.
Ne, tohle to jsou čistě jako exaktní algoritmy.
Tohleto, co ty popisuješ, říkal jsi jako zkrátku CAT,
ale když se bavíš s geodetama,
což ty seš druhej geodet v životě,
se kterým jsi se kdy bavil,
tak ty říkaj jako GIS.
Tak kdy jsou ty vlastně informace sebraný z terénu,
jako řekněme GIS data a kdy to jsou jako CAT data, jo?
Jenom můžeš celá ty zkrátky vysvětlit
a vlastně kdy se to prolíná
a kdy naopak je to přesně dané.
Já předpokádám, že GIS znamená,
že je to jako v prostoru
a ty CAT, že to jako je možná 3D,
ale teď je to otázka, jestli jsem si to sám nevyvrátil, nevím.
Rozmutej mi to, prosím tě.
No, ten rozdíl je v tom, že CAT,
každý vlastně, každý ty softvery jsou docela jiný.
No.
CAT je, když třeba projektant kreslí budovy,
tak tam prostě klikám,
kreslí ty půdory, sníháč, ty bokory,
ty a takovýhle věci,
zatímco GIS je takovej jako v jiným měřítku,
že tam člověk má data,
já nevím,
o tom, jak prostě proudí někde tekutina
ve vodě, jako v přírodě
a takovýhle jako,
víc jako do geografie.
Aha.
Tam to je víc jako, CAT je pro průmysl
a pro kreslení výkresů
a GIS je pro takový geografický analýzy.
Jako přesundat mezi tím je,
že třeba, nevím, třeba Praha,
nevím, eviduje sítě
a geodes prostě, když se něco kope,
tak změří ty sítě
a potom to ale ten výkres pošle,
jak na Prahu,
ale oni si z toho vytahují jenom čáru,
jenom třeba tady je prostě optický kabel
a potom mají ty data,
ale oni už ne to, jako ne evidují
jako všechny možný, jako technický detaily
kolem toho, jenom že tam mají čáru,
že tady vede něco, aby se to nepřekopilo příště.
Jo, jo, jo.
OK. Když už jsme toho trošku dotkli
a já jsem samozřejmě už tady na to několikrát
narazil tu naši nepřesnost,
ohledně nepřesnosti GPS-ky,
tak můžeš nás opravit,
můžeš to vzít na přesnou míru
to, co jsme kdysi tady řekli
a jak ti to zarezonovalo,
jak se říká, že jsi nidopich, tak pojď to opravit
a pojď možná i do toho celého
vlastně tu GPS-ku ještě zahrnout,
protože ty jsi říkal, že se pro určitý měření dá použít,
tak vlastně pojď nám to,
pojď nám ještě probrat tuhle část.
Dobře, tak s tou nepřesností to je tak,
že skutečně já mám pocit,
že američani to spustili v 70. letech,
něco takového, to si nejsem jistý.
A vlastně až do roku 2000,
tak oni do toho signálu vkládali
nějakou rušivou vlnu,
aby prostě asi sovětský svat
nemohl posílat rakety
naváděný prostě americkou GPS-kou,
to by šli trošku proti sobě.
Jasně. A v roce 2000
to tam vlastně přestali vkládat
ty rušivý vlny. A tím vlastně
nastartovali to, co vidíme dneska,
ten, že všechno,
prostě každý zařízení má GPS-ku,
vlastně každý den to člověk používání
si to vlastně neuvědomuje.
No a ta nepřesnost byla kolik?
V řádu metrů? To bylo v řádově
povoleně 300 metrů třeba.
300 metrů? Takže když jsem chtěl v roce
1999 použít GPS-ku,
tak jsem měl 300 metrů nepřesnost.
Ale... Což si asi nechtěl.
Já nevím, kdy jsem začal používat GPS-ku, ale...
Já nevím, kdy jsem zjistil, že ta věc vůbec existuje,
ale... A teď především, kdy přišly ty první
takový ty, jak se jmenalo, tom-tom, ne?
Navigátory, to je ty takový ty navigace,
tak to muselo být... Tam někdy po roce 2000.
Jo. Ale u nich právě tam byl
problém. Jeden z důvodů, i proč to pak zrušili,
je to, že právě geodeti přišli na to,
jak to obejít. A vlastně
to se vlastně používá do dneška.
Že oni zjistili, že když budou mít
nějaký známej bod, a tam vezmou
jednu tu anténu a tam jí dají,
tam vědí jako souřadnice toho bodu,
a tam vlastně učujou tu polohu,
tak z těch známejch souřadnic
pochodili. A skalibrovalo se to
a dokázalo se dostat
třeba na nějaký asi metry nebo
nějaký nízký metry.
Takže geodeti ojebávali GPS-ku before it was cool, jo?
A to se vlastně používá
dodnes, protože
když jde geodet měřit s GPS-kou,
tak jsou sítě permanentních stanice,
to jmenuje. Má třeba
katastrální úřad má vlastní,
nebo firma Topcon má vlastní, a to jsou
prostě nějaký síti po republice
rozmístěný
na známejch bodech
jako tyhle stanice. A když člověk měří,
tak mu vlastně real-time přijdou korekce
a on se prostě dostane
na centimetrovou přesnost.
Počkej, takže ta stanice někde je
a já se k ní jakože připojím
od jinut a ona mi řekne, jak jsem daleko
vodní, pod jakým úhlem a tak dále, jo?
Nebo... No, dneska už je to tak, že
se nepřipojuje člověk přímo na ní,
ale že jsou třeba víc jich
v okolí a ono to vygeneruje
virtuální jako tu stanici
někde blízko vás a tam
napočítá tu korekci přímo pro to místo
a vlastně, protože
jak letí ten paprsek tou
atmosférou, tak tam prostě se to láme
všelijak a dorazí jako nepřesnej.
Ale ona stojí na známém bodě,
takže dokáže pak určit korekci pro ten
pro to místo, kde já měřím s tím.
Takže to je důvod, proč dneska vlastně
všechny ty aplikace v mobilu jsou takhle
přesný, jako je to takhle škálovat?
No tyhle jsou nepřesný ty v mobilu.
Protože tam to měření
probíhá jinak a tam
není jako ta dobrá ta
anténa, aby mohla to určovat tímhle způsobem.
No jasně, ale když dneska vlastně otevřu
Waze, tak ten Waze jako za vteřinu
ví, kde jsem, jako pro mě
v kvalitě, která mi stačí. No a tam nedostává
žádný korekce. To je prostě čistě
ta technologie, jak funguje, bez korekcí.
Ale myslím, že ono to má i chvilku jako nakešovaný.
Že vlastně se do telefonu ukládá tvoje poslední
lokace, takže když
jako vývojář mobilní vlastně chceš
k tomu přistoupit, tak tam jsou
snad dva módy. Jeden je jako
Last Known a druhej je Life.
Chvilku to vidí, že když si otevřeš
nově teďka, aby si to otevřel, tak on si myslí,
jestli ještě nakladně možná, jo. Nebo někdo
je to používal naposledy, že chvilku mu to trvá.
No to mě ještě připomíná
a ty jsi asi
jedinej tady z naší trojice
ve studiu, která je, kde je
schopnej mi tohleto celý vyvrátit
nebo potvrdit. Já jsem slyšel, že dřív,
že když vlastně chtěla policie někoho
sledovat, tak to fungovalo velmi
podobně, co jsi popsal, že vlastně
zapínali a vypínali
nebo byli schopný, možná to nebylo,
že bylo, že zapínali a vypínali, ale byli
schopný podle vzdálenosti od tří
vysílačů na mobilní telefon
vlastně zjistit, jako nějakou triangulací,
kde se asi tak nacházíš, jo.
Že to byl asi podobný princip, který ty si říkal,
že je víc těch stanic
a podle nějaký vzdálenosti, podle síly signálu
od týhle či od týhle, byli vlastně
jako schopný, když tě chtěli sledovat.
Myslíš jako teďka signál jako BTS-ky?
No, no, no, signál jako prostě starý, prostě GSM
modu, prostě klasický, prostě teď
asi by si tě napíchli, zavolali by
Izraelcům a napíchli si tě úplně jinak, ale
v těch starých dobách to prý bylo, že
opravdu, jak byly ty různý vysílače, tak si to tak jako
povypínali a tím, jak se to připojilo
na jiný a mělo to nějakou vzdálenost.
Je to pravda, nebo to je
jako urban legend? To by mělo být možný,
protože jestli to je zvíce, jako
na stanic přijde stejný signál
a s nějakým časovým spožením, tak jako
a pokud ten čas je měřen dostatečně
přesně, tak jako asi to jde zjistit
potom ta triangulací, kde
odkaď to přichází, ten signál.
Já jsem neuvěřitelný, já jsem úplně
tady, jak v Jiříkové vidění. Jednou jsem
slyšel nějaký, že
já nevím, jestli je policie, nebo
kdo vyvinul software,
že když se stane třeba střelba někde
jako v obydlený zástavbě
a lidi to natáčejí, tak prostě
z těch spožení těch signálů se dalo zjistit
jako kde, odkaď střílá. Že prostě
někde v New Yorku je tisíce oken
a někdo tam vystřelí a teď, když to někdo natáčí,
tak to jako pak jde dopočítat. Taky těma
dle metru. Jo, jo, jo.
Ty kráse, to jsou neuvěřitelný věci.
Ale to nevím, jestli si nevymýšlím.
Říkali nám to, myslím, nějakej učitel někde
na výšce. Vám to třeba někdo vyvrátí,
my pozveme pak a budeš takhle posouvat, já ladám.
Jestli nás poslouchá někdo,
kdo měří zdálenost střelby
a my jsme byli nepřesný, prosím vám,
napište nám, běžte na podvodcasem.cz
a najděte si naše e-maily
a napište nám a můžeme o tom příště pokecat.
Přesně. Prosím tě,
Kubo, ty jsi byl ještě součástí
jedný velmi zajímavý věci a to je
výzkumnej projekt HEDUR na ČVUT.
Můžeš nám to představit,
co to vlastně je a co jste
chtěli dokázat v rámci toho projektu?
Vlastně to inicioval
jeden kolega
ze ČVUTu
v rámci projektu
a to nějak vycházelo z jeho
myslím diplomky a
dizertace a vlastně
ten projekt byl o tom, že
my tady máme
před revolucí
prostě
se spojovaly ty zemědělský půdy
tak jako do těch
jednotná
zemědělská družstva.
Znikaly takový ty, jak vidíme,
obrovský lány, prostě polí,
ale to jsou
docela nepříznivý
pro to, jak se to vlastně chová
ta příroda, že když třeba naprší,
tak teď to tam jako začne ta voda
stejkat po tom poli a níčí to
prostě to pole jednu polodinu
za druhou.
Tam nesou žádné remísky, nic?
Nic, tam není nic takového.
To je třeba hezky vidět, když se člověk podívá na nějaký ortofotosnímky,
když si přejede někde
na Jižní Moravě do Rakouska
a teď najednou z velkých lánů jsou tam
takový malinký políčka a tam to prostě
zastaví nějaká ta brázda
mezi těma polema.
No a právě
cílem toho projektu
bylo z ortofotosnímků jako nadzvičit
neuronovou síť, která dokáže říct,
že pozor, tady je ta
erozní rýha, musí se s tím
počítat při projektování těch
pozemkových úprav.
Aby to prostě není člověk
nejenom ty plodiny, ale i třeba tu nějakou
infrastrukturu pro ty zemědělce
a takhle.
Takže aby to prostě nesteklo na nějaký
ty satelitní baráky, které jsou tam
prostě polí postaveny.
To je zajímavé.
Jak jste se dostali daleko v tomhle projektu?
Uskutečnilo se to?
Ten už je hotovej, teďka jenom vlastně
na naší straně probíhá ta implementace
do praxe. Takže teďka vlastně
jako jsem ve fázi, že píšu
nějaký
uživatelský interfejs pro uživatele,
který se nechtějí zabývat neuronovýma
sítěma.
A to jak vypadá? Prosím tě, popiš to.
No, oni vlastně
mají nějaký ten svoj otevřený to prostředí
v tom Atlasu a teďka
si tam prostě řeknou, že no tady
najdi mi tady
v té oblasti prostě místa, kde by to mohlo
jako hrozit a on pak při
projektování jako bude vědět, že
jak to naprojektovat, aby třeba
zabránil ty volie tu nemat jít.
A jak vypadají
ty neuronky, jak jste k tomu přistupovali?
Byl to jako klasicky jako experimenting
ve smyslu, prostě zkoušeli jste
různý neuronky, který jste
trénovali, nebo jste šli nějak
najisto, jak to vypadalo? Byly tam dvě.
Já si teda úplně nevyznám v těch
technických detailech těch
řešení, co oni používali, ale testovali
se dvě a
no prostě máme tam
dva kolegy, každej z jiný katedry a každej
prostě testoval své řešení
toho tréninku, jak to
se
nejlíp natrénovat, aby to poznal.
A právě ty trénovací data, ty byly
vzatý, no to je
VUMOP, to je Výzkumný ústav
Meliorací a ochrany půvny.
To je hrozný slovo, ale oni se předem jmenovali,
už jsou monitoring, takže už se nemusím
takhle babrat s tímhle slovem.
Asi ví proč. A oni prostě
dlouhý roky obkreslovali ty rýhy
z ortofota, takže oni měli prostě
snímek a měli k tomu nakresený
vektorově poligony, kde ty rýhy
skutečně jsou. A to pak vstupovali
do toho trénování těch neuronek.
To je dobrý, dobrý. Hele, nezmenilo to, nebo
neovlivnilo to někdy na LLM-ka?
Jakože by se do toho
vývoje, nebo
trénování zahrnuli
ty LLM-kový modely, který
prostě samozřejmě mají zase nějaký
výhody toho, že prostě sbírají jako data
jinakým jiným způsobem.
Vůbec tohle nebylo? Do tohohle ne.
Ale teďka mám jeden takovej svůj projekt, kde to
testuji jako nějaký zkoušet
LLM-ka s těma prostorovýma datama,
ale to je jako zatím ve fázi testování.
Jako tvůj home projekt, jo?
Ne home, jako pracovní. Jo, takhle.
Celkově tohle musí být
docela asi jako technicky
náročný, jak vlastně se
ty udržuješ, jakože teď
jednou za tebou přijdou, kdo, hele,
budeme tady prostě dělat jako detekci
erozního poškození. Jak jako
do tohohle naskočíš? Přeci, nebo
to je pořád z týho oboru,
nebo ty jsi tak jako verzatelní, že prostě
ti to jedno, pokud to jenom trošku smrdí,
jako geodezy, pokud tam jako je
latitude, longitude, tak jdeme do toho, jako nebo?
No, to je ten základ, že prostě
jsme, prostě ten geodezy
a ten GIS je vlastně obor, že
vlastně, já nevím, jak bych
to popsal, ale že
slouží ostatním, jakože nemá
moc vlastní agendu, jakože by,
takže vlastně... To je to servisní vložení.
Servisní jako obor, že přicházejí
lidi, mám tenhle problém, tenhle, takže
vlastně známe nějak ty základy
a potom je to vlastně o tom navnímat
toho člověka, co je ten jeho problém,
který by jako chtěl vyřešit.
A většinou je to o tom, jako
buď to najít už nějaké existující řešení,
anebo vymyslet nějaký, jako
algoritmy, které by tomu pomohly,
tomuhle. Přijde to
nouhou tak jako unikátní a super,
i pro dnešní dobu,
nepřijde tam
občas někdo, kdo vám řekne, vlastně,
že hele, chtěli bychom tohle, a vy si sednete
a řeknete, ty to by byl vlastně super startup,
pojďme na to udělat speciální appku
prostě do mobilu a budou jí používat
miliony lidí na světě.
Jako nevznikají tam takovýhle úvahy někdy.
No ty tam vznikají docela často, ale
tý práce je tolik, že člověk nemůže
najednou si vyčlenit tady
část mozku, aby pracoval na takovýhle
věcech. Tak nám, tak mi něco pošli,
já to pošlu do kopru.
A nebo člověk zjistí, že už to existuje.
Což podle mě bude horší a horší
v tomhle stovu.
Když jste dělali na tomhle
projektu pro ČVUT, ještě jedna
věc mě zajímá, jak se vlastně tohle jako testuje.
Jo, protože jedna věc je to naprogramovat,
vymyslet a druhá věc je,
jako vzali jste to, co už jste
měli dřív, už to bylo nějak jako
manuálně pokreslený,
prostě popsaný a teď jste to
porovnávali s tím, co vám vyšlo
v rámci toho
tý vaší detekce, nebo
jak se takováhle věc vlastně jako zjistí,
že je správně, protože opět se bavíme,
tohle není
jako klasický softwarovej projekt,
tady těch bodů a těch dat je najednou
strašně moc a vůbec jenom jako pochopit,
jestli to mám správně, nejenom po nějaký
jako formální stránce, musí být docela těžký.
To já nevím přesně, jak to testovali,
ale ono to je vidět, takže jako, že
no to je o to jasný, když na to člověk
koukne, tak vidí. A jako jak dělali
nějakou jako porovnání úspěšnosti,
to si nejsem úplně jistý. V tom jsem nebyl
jako vyloženě v tom týmu, který dělal
tu neuronku.
Takže to testování bylo klasicky kouknu a vidím,
takže tam bylo prostě x lidí, kteří to porovnávali.
To už bude v nějakých zprávách potom
asi popsaný.
No my, když si vzpomeneš na jeden
nejmenovaný projekt v Cienku, tak tam byla
vlastně porovnání jako v podstatě
dvou fotek, když to tak řekneme,
takže jako dalo by se to
testovat tímhle způsobem, ale musíš ještě
testovat, že ta neuronka neblbne.
To tam samozřejmě musí fungovat, ale když je to
velká škála, tak se to vyplatí.
Ještě než tenhle projekt opustíme,
je tam něco, na co vzpomínáš zpětně,
že byla opravdu pro tebe technická
výzva? Něco, ty jsi řekl, tyhle tak
teďka budu muset dojít do nějaký
knihovny, teď si tohleto všechno
se nadrnčet, nebo najít si na internetu
nějaký specifický znalosti, který se úplně
neválejí klasicky na stack overflowu?
To ani ne,
totiž nebyl jsem jako
zapojený vyloženě v tom,
v toho groho
toho věci, takže pro mě bylo spíš jako
pochopit, co vůbec ty
eroze a takovýhle věci.
A potom teďka mám jako
výzvy kolem toho jako ty implementace,
protože tam jsou nějaký věci jako
jak třeba pak filtrovat ty výsledky
a takovým způsobem, takže tam
je něco, nebo jak to vůbec spouštět,
jako tu neurónku, jestli jako
někde na servru nebo u uživatelé,
takže tam jsou jako výzvy teďka v tom
dokončení toho projektu
a uvedení do praxe.
A to uvedení do praxe je otázka měsíců,
týdnů, nebo jak jste daleko?
Mělo by to být s příštím releasem.
Což jste říkal dvakrát za rok, že releaseujete.
Do léta by to mělo být.
Do léta by to mělo být, tak já ti napíšu na poci
a ty mi řekneš,
že příští release už to bude.
Tak to bude ten další.
Tradiční témat tohle podcastu,
když se bavíme s někým, kdo je z takhle
specifického oboru, tak je,
jak na něj vlastně dopadá aktuální
trend, co se týče AI, jazykových
modelů a vůbec všech těch geniálních
věcí, který denodenně zjišťujeme,
že se s tím dají dělat.
Tak jak ty používáš AI při práci
a jak naopak vlastně na celý
ten geodetický svět to AI,
nebo vlastně samozřejmě jazykový modely
v dnešní době dopadá?
No tak na mě to bych řekl
dopadá zcela zásadně, protože jak jsem řekl,
tak já jsem v tu chvilku,
kdy jsem začínal dělat
každodenně programování, tak začal
chat GPT, takže
to bylo výborné, protože oni mě tam
posadili před celou tu codebase
a jeď, takže
tam není dokumentace nic, takže
to bylo takové jako trošku
hození do vody, takže díky chatu
GPT jsem to zvládnul.
Ale já jsem
snažil jsem se jakoby ze začátku ho nepoužívat,
abych se to jako vypsal. Jsem si říkal,
to není možný, abych to začal hnedka
používat bezhlavě, protože pak nebudu
umět napsat cyklus, takže jsem
jako, že by to
za mě psalo code, jsem začal používat
až teďka někdy v poslední době, jakože
že mu řeknu, napiš mi tuhle tu třídu,
která bude umět tyhle ty věci, tak
to jedu až teďka. A je to teda dobrý,
jako to musím říct.
A potom se snažíme i nějakým
způsobem to, jednoduše jsme to testovali,
jak to jako zpřístupnit uživatelům
tou umělou inteligenci, protože tam
je třeba databáze
a jak jsem už říkal na začátku, tak
jakmile těmhle s těm lidem
uchážete jako třeba
SQL-ko, tak se začnou křižovat.
Tak jsem si říkal, jak by se to jako
dalo nějak použít, protože tam
aby oni tam měli možnost psát si nějaký
filtrující výrazy na tu
databázi, takže jsme třeba
otestovali, že člověk vezme
jako strukturu té tabulky, jako
sloupce a typy sloupce, vezme
tu otázku, pošle to do Gemini
na apičko a on vrátí
přímo ten dotaz SQL-kovej.
A takhle si člověk může vlastně jednoduše
lidským jazykem vybírat cokoliv z té
databáze. To funguje až překvapivě
dobře, to mě překvapilo.
Nebo vlastně, jak jsme se bavili o té
A je, tak tam jsou nějaký, že se řešej
průniky, poligonů
a řezů a
teď se musí vlastně ale dát
nějaký podmínky, s čím
se to křížit a s čím se to nekřížit.
A do toho se právě zapojuje ta A ja,
což taky všichni z toho byli špatný, takže jsme tam
testovali nějaký, že popsat v tom
promptu, jak funguje ten jazyk,
nějaký základní konstrukce
a poslat ten dotaz uživatele, který
řekne, že nechci, aby se to křížilo
se šachtama. A taky to nějakým
jako způsobem funguje.
To je zajímavý. S Tomášem Trnkou
vlastně, který tady byl dva díly zpátky,
což je CEO Carvága,
tak ten vlastně tvrdil, že SQL-ko
je úplně ultimátní jazyk.
Že vznikl a nikdy nezanikne
právě proto, že už nemůže
být blíž k tomu jazyku těch lidí, kteří
se dotazují, že vyber mi z tohohle,
kde je něco větší než to.
A ty teda tvrdíš, že tvůj uživatele
i SQL-ko je pro ně naprosto...
Protože oni neprolezli vůbec většinou
žádným jako softwarovým ničím.
Takže oni vlastně...
A tam ani jako nebyl... Není, že by to nechápali,
ale použijou to jednou za čas
a nepamatujou si, že když hledají text,
tak tam mají mít nějaké úvozovky a takovýhle
věci. Jo, jo, jo. Ta syntaxa je
pro ně vlastně zbytečná jako složitá. Chápu, chápu.
OK. Ty jsi říkal
databáze. Pojďme se ještě vlastně říct,
kam se tyhle data...
Je to standardní SQL-kovská
databáze typu Postgres, MySQL,
MSSQL, nebo
georeti používají nějaký specifický
druh storage pro tohle?
No, v GIS-ech tam jsou
historicky třeba shapefile, což je
taková souborová databáze,
taková zastaralá. To už by se nemělo
používat. Ale moderní je třeba geopackage,
což je vlastně
normálně souborová databáze, která
ale už podporuje
práci se souřadnicema
a různý jako souřadnicový...
Že třeba
v GIS-ech právě fungují
databáze, prostorový databáze, já nevím,
jestli jste se s tím někdy setkali. No právě, že vůbec.
Když má třeba člověk... Já jsem jenom
geospatial funkce z SQL-ka,
takový to, že najdi mi něco v perimetru
a 200 kilometrů a ber
v potaz zakřivení země nebo neber,
to je nejdál, co jsem se dostal. Jo, no to jsou právě
tohle, což má třeba tabulku člověk.
Tabulku bodů a tabulku poligonů
a vlastně joinuje je ne na základě
klíčů, ale na základě nějakých prostorových
vazeb. Takže třeba jako
chci jenom body, které leží
v těch poligonech. A takovýhle...
Ale my tohle nepoužíváme,
my jako na ukládání těch našich dat
vlastně používáme klasický soubory,
že třeba body a jsou binárně
serializovaný jako na disku
a takovýhle.
Tak to musí být pak docela pain to jako
loadovat, ne? To musí jako performance heavy,
jako že když to furt taháš jako ze souborů
z disku, které... No oni jsou nakašovaný
a ono se... Oni je většinou hodně,
takže se to čte vždycky z disku
a i tak to běží docela dobře.
Aha, aha. A ty jsi teda říkal
ještě jednou prosím mě řekni jméno té databáze,
která je teda specificky pro ukládání
těch dat. No, geopackage.
Geopackage. To je takový asi standard
v dnešní době na geografický data.
Ok. A
víš nějakou tu šťávičku za tím,
jak ty data jsou vlastně jako ukládány
v takovémhle druhu databáze, že protože
vlastně tam jako nějaký indexy nebo něco, to asi nedává
spisovat. Tam jsou prostorový indexy.
Tam jsou prostorový indexy. Tam vlastně,
když je hodně těch dat, tak se nad tím udělají prostorový
indexy a to se vlastně
ty data se rozkategorizujou
do nějakých prostě zmenšujících
se obdelníčků, abych
prostě věděl, že když chci hledat
body v okolí, abych neprojížděl sekvenčně
celý soubor, ale prostě jenom nějaký
určitý výsek bodů. Proto jsou potom
vlastně třeba Google,
ty věci jsou tak rychlý, protože
samozřejmě neprohlídají
sekvenčně Google Earth celou zemi.
No, jasně. A na tohle
databází vy teda používají, nebo
ty uživatelé používají to Gemini, aby nemuseli
použít SQL? To je klasická SQLková
databáze. V smyslu shapefileu, anebo
i z toho geopackage vyleze prostě ta
SQLite databáze a nad tím
oni si pak můžou udělat nějaké svoje dotazy
a tak. Hele, ono ještě jedna takováhle
zajímavá věc, kterým si vzpomněl na ten projekt,
který jsme kdysi dělali pro jednoho
švédskýho dopravce,
kde vlastně jsme taky ukládali,
když jsme teda ukládali, že v NoSQL
v kosmosu jsme ukládali různý body a pak jsme
se právě nad nima přes ty listy jako
geodotazy
dotazovali.
Ale my jsme tam měli teda
ještě jeden problém a to byl čas.
Protože jedna věc je mít věci
uložený v prostoru
v čase nula a když se ti ještě
mění a když se ti to jako pohybuje,
tak je to daleko větší komplexita.
U vás ale by čas nezášítané?
Tam u nás moc ne.
Tam akorát jako čas, kdy to třeba
vznikly ty data, tak to je jako důležitý
pro nějaký jako
ale neřešíme to na úrovni
databáze tady z toho nějakého.
A ani neřešíte třeba porovnávání to, jak ten terén vypadá
teďka a vypadá za...
To jo, to jo.
Ale tak se odtěží něco
a jako geodotaz měří před a po
a uživatel to má uložený někde na disku
a potom spočte třeba rozdílovej model,
aby věděli jako kolik
kubíků tý zeminy bylo
a takovýhle.
Ale že byste řešili něco vyloženě pohybujícího se
a teďka jako
ještě měnícího tvar, tak to asi...
To si neuvědomuji, že byste něco takového řešil.
Mě napadá,
budeš možná vědět, jak vlastně dneska,
když otevřu mapy, jo, CZ třeba,
mapy.com se to jmenuje,
tak tam jsou ty vrstevnice, že jo, všechno
si tak říkám, jako jak to nazbírali,
jako jaký využívají data.
To jsou data, který oni si někdy nakoupějí
nebo jsou to třeba, já nevím,
participujete na těchhle datech nebo...
Data, co používá třeba
seznam, tak
v Česku to jsou normálně
státní data, státní mapový dílo.
To jsou všechno,
dneska už jsou úplně ke ztažení skoro všechny,
kromě nějakých archivních,
tak to si člověk může postahovat
a v zahraničí používají, to je takový
projekt, jmenuje se to Open Street Map,
a je to takový komunitní projekt,
kde si člověk postahuje vlastně mapy
z celého světa.
Tam, když si používá třeba knihovnu, myslím, že Leaflet.js
se jmenovala, tak ta vlastně si dokázala
velmi jednouši embedit si mapku
do svý webový aplikace
nebo prostě na web a ta právě
používala Open Street Map, no bo ty jsi mohl
teoreticky vlastně měnit ten mapový podklad,
ale většinou se používala právě Open Street Map,
protože s tím nebyly žádný licenční poplatky,
žádný API klíče, nic. Jak je na tom
vlastně Open Street Map? Je to...
Jedna věc je,
že to má, že zase se bavíme o tom čase,
za prezistovaným nějakým čase nula,
ale vlastně ten svět se vývíjí,
furt se staví nový věci, bourají se silnice,
staví se silnice, bourají se baráky,
staví se baráky, rozdělují se
pole a tak dále, tak
jak na tohle vlastně tyhle ty provideri
jako reagují? Jak často se to třeba přeskenovává?
To se ne... nebo nevím, jestli
tam je nějaký skenovací vrství, ale to je komunitní.
Tam člověk jsou
jako se tvoří Wikipedie, tak lidi
sednou a mají ortofotosnímek
a kreslejí tam, někde se jdou
projít, vidějí novej dům, tak jdou a jdou
ho tam nakreslit.
Tak jak já získám ortofotosnímek?
No to...
těch providerů je hodně jako v dnešní době,
ale to všechno, co vidí člověk na seznamu,
a oni tam mají vlastní nějaký ortofoto,
kde si to člověk zobrazí, nějaký editační režim
a tam nakreslí novou silnici
a takovýhle.
To je krásno. Takže OpenStreetMap
je opravdu celý od začátku do konce
jako ryzek komunitní záležitosti.
Ale nevím, jestli tam třeba
neimportují nějaký
právě třeba lokální, národní, nějaký
datový sady, to nevím.
Ale primárně je to takhle komunitní.
No co mě překvapuje, ještě když je to takhle
Open Source, tak jakým způsobem
vlastně ty mapy
vevodějí celému světu.
Jako reálně, že vidíš
najednou Američana v San Francisco, jak si otevře mapy
prostě, protože tam je
nějaká přidená hodnota, nějaká ta
vrstva nad tím, tak vlastně přemýšlím,
čím to je, jako když máš ten podklad stejný
a můžeš vlastně udělat si startup B,
který bude používat stejný podklad,
tak v čem to vlastně teda tkví?
No a mně přijde, že to tam jako dělají nadšenci.
Já jsem si tam teda hlásil a nevzali mě, ale...
A teďka slyší
posluchači ze seznamu, jak to udělali.
Zásadní chybu.
Ale já si myslím, že prostě to tam dělají jako
secaři, který to jako baví.
Že tam mají prostě kartografii a mají tam
různý takový jako funkcičky,
který člověk jako...
Nejsou v těch Google mapách.
No a je to prostě nějaká jako
speciální větev i pro mě.
Já si taky pustím někdy Google mapy,
ale někdy mapy CZ a dost často,
když jsem prostě někde v lese,
chci se projít, tak to je přesně chvíle, kde
nevidím důvod, proč tam pustím něco jiného.
A mají dobrou komunitu si myslím v Česku.
Že nahlašují lidi jako nějaké
problémy a když se někde něco změní
v terénu, tak to nahlašují.
Takže ta komunita si bude dělat
taky dost, bych řekl.
Jedna věc mě zajímá, když se
bavíte ve firmě
o tom, že by třeba přišel někdo novej.
Jak do takového oboru vůbec
jako probíhá hiring?
Protože podle mě už jenom to, že jak vám někdo přihlásí,
tak musí být předfiltrovaný,
že vůbec jako musí vidět, o čem se bavíme.
To už musí být jako totálně
specifická knowledge, už na vstupu.
Jak hireujete?
Jak tohleto vlastně u vás funguje?
Těžko.
Protože
jsou dvě varianty, kdo k nám může přijít.
Buď to je to geodet
a nějakým způsobem má zájem o programování,
anebo to je programátor
a má zájem o tuhletu
disciplínu. Takže
asi teda spíš ten první případ,
protože nevím, jestli by někdo vylezl
z IT fakulty a řekne si, to budu dělat
tady sto.
Jo.
Ale právě
u těch prvních,
u té první skupiny je zase problém v tom,
že ty lidi, co jdou studovat
prostě stavební fakultu geodézy,
tak jako to jdou dělat,
protože to chtějí pak dělat.
A vlastně ani jako je to programování nezajímá.
Takže měli jsme tam třeba
kluka, který jako
geodet, který jako tak nějak ho bavil
o programování a pak brzo zjistil, že
vlastně nebaví to každodenní
programování toho jako produčního kódu.
Že baví ho si napsat nějakej
script Pythonu a tak, ale
jako asi to není
pro něho jako ta každodenní práce.
Takže těžko.
A jak často to vlastně potřebujete? Jsi říkal, že vás je
pět.
Takže jako máte třeba teďka otevřenou
nějakou pozici? No otevřenou pozici
jako vyloženě nemáme, to nemáme.
Ale kdyby někdo šikovnej teď to
zaslech a řekl si, tyjo tohle by mě zajímalo,
tak určitě by ti měl napsat. Jo, nějakej
asi by se tam dalo něco vymyslet, kdyby ho to
někdo měl zájem, ale nevím, to jako, to není na mě.
To je zajímavé, jsi říkal, že vlastně
ty geodeti jako nechtějí programovat.
Já teda přemýšlím, jestli v dnešní době
se tomu vlastně jde vyhnout, jo.
Protože když si vezmeš
a jsme zase zpátky u toho, jak dneska
lidi pracujou s jazykovýma
modelama, ty stejně
končíš u toho, že
de facto tak jako, že trošku programuješ.
Protože mu říkáš, co chceš, co očekáváš
na vstupu, co očekáváš
na výstupu. Já myslím, že ještě za pár let
se to opravdu vycizeluje do té formy,
že budeš de facto programovat
v tom LLM-ku, jenom se budeme všichni tvářit,
že přeci s ním mluvíme anglicky, ale jako
vůbec neprogramujeme, ale stejně budeš
mít ty stejné pravidla,
tam budeš aplikovat, aby si měl aspoň
trošku nějaký výstup, který jako očekáváš.
Tak myslím si,
dá se tomu vlastně jako dlouhodobě
jako vyhnout i u těchto lidí,
nebo jak vlastně na tom vůbec geodeti jsou.
Mně to zní z toho, co ty říkáš, že jsou tak jako
oldschooleři, že tyhle ty věci
znají brutálně, ale ten novej svět
je trochu míjí.
No jako asi se to mění,
ale furt to jsou prostě lidi,
který si vybrali jako
práci, často, že je to v terénu,
takže jako chtějí měřit
a jako, že by jako chtěli
programovat, to úplně k tomu netíhlo.
Já to vždycky říkám, že
ten geodet by měl u mě trošku
něco si naprogramovat, protože
jsem slyšel kolikrát, že
já jsem tady dostal úlohu a dělal jsem jí
týden. A jsem si říkal, no
mě by to trvalo čtrnáct dní to naprogramovat.
Ale pak už bych to měl vždycky.
Jasně.
Když jsi říkal, že chtějí dělat v terénu,
ale z toho, co jsi popisal, že už tam můžeš mít drony
a teď tam máš ten laserscanning a tak dále,
myslíš si, že ta práce
bude vždycky o tom terénu, nebo třeba
jakoby o tom, že člověk je v terénu,
jestli to nedokonává
dokonverguje do nějakého stavu, že
potřebujeme udělat práci v bodě XY,
pošlu tam deset dronů,
oni to naskenujou, teď mi to pošlou přes cloud
zpátky a mě se ubyví v atlasu
prostě novej file ke stažení a já to tam
začnu jako s tím pracovat, ale nebudu
muset vůbec jako člověk opustit kancel.
To si myslím, že skoro určitě.
Nevím, jaký je ten
časovej horizont, ale takhle
nějak si to jako představu. A možná
asi ne třeba, že z kancel tam pošlu ty drony
kvůli nějakým těm legislativním problémům,
to je docela přísný, to nemůže lítat všude,
ale tam dojedu,
otevřu kufraut a tam to vylítne
a za hodinu se mi to vrátí a budu to mít.
A ty algoritmy, jako u měla
inteligenci do tohohle taky šahá
hodně, takže si myslím, že už ani nebude
tolik to zpracování,
ale prostě mi to vyplivne,
počkám hodinu a budu to mít zpracovaný.
To si myslím, že přijde.
Ale co se týká těch staveb, tak tam
určitě ne, protože tam
ten geodet musí přijít a říct
těm zedníkům, tady postav tu zeď
a takhle, takže musí vytloukat nějaký
hřebíky a takovýhle. To si myslím, že
už jsem viděl i nějaký roboty, co to dělají,
ale to bude jako delší
horizont určitě než...
Takže geodet tam zatluče takovou tu
plastovou krabičku s těma červenýma tečkama.
A nebo na stavbách různý hřebíky
do betonu a tak.
Aha.
No to uvidíš, to je těka, když budeš stavec,
tak ti tam bude obcházet panáček a bude ti to tam...
Už se nemůžu očkat.
Prosím tě, ještě mi řekni,
Kubo,
ty máš vlastně
jako unikátní dva skily, to znamená
baví tě ta geodézie a zároveň tě baví
programovat daleko víc, než to třeba baví
ostatní v tvým oboru.
Je nějakej tvůj
home projektík nebo něco, na čem děláš?
Protože mě by vlastně přišlo do jistý míry škoda,
že to je jenom, tak jako jenom,
teda jako to budeš dělat jako v práci.
Úplně s tebe cítím ten potenciál
propojit tyhle ty dva světy do nějaký úplně jako nový věci.
Vím, že Poli už se na to ptal, většinou se říká,
nemáme na to čas, musíme chodit do práce a tak dále,
ale máš třeba na GitHubu
nebo někde nějaký jako svůj projektík,
kde si zkoušíš nějaký úplně jako
nový věci v tom oboru, který jsi takhle
krásně protnenou v těch dvou oborech.
– To asi podle mě má každý
programátor, že občas pošle něco
do šuplíku a takhle to
právě, nechci říkat
něco, jako co tady nikdo
neříkal, ale nemám na to čas, jakože
věnovat se nějakýmu svýmu
hobíku. Jako mám určitě v hlavě nějaký
projekty, ale
podle mě nikdy nedopadne.
– Jo a je to něco, co můžeš nazdílet, nebo
je to jenom nápady? – Jo, třeba mám rád
karetní hodu Shithead, jestli to neznáte,
nebo Magic Card se to jmenuje.
Taková extrémně návyková karetní
hra, tak si furt říkám,
že bych někdy v životě
k tomu si sednul a udělám nějaký,
aby to šlo hrát online.
Existuje jedna verze, ale to
je příšerný.
– A něco z tvýho oboru bylo,
že ně? Jakože třeba propojit gamifikaci
a geodézy, třeba jakože
v deset zaměřených borů dostaneš
itchym. – To jsem přenešel
ze srandy, že bych udělal třeba v tom kedu jako
trona, ale to by mi
asi neprošlo.
– No a ještě, když se těm obloukem vrátíme zpátky,
ty jsi začal s chatem GPT, jsi říkal,
říkal jsi, že teďka už koduješ teda s AIKem,
tak ještě mě zajímá, co dneska používáš.
– Teď používám Gemini.
Protože já jsem ze začátku používal
výhradně chat GPT a vždycky, když jsem
zkusil Gemini,
tak to mě to házelo
hrozný blbosti. Já jsem zvyklý
psál na anglický kávesnici, takže jsem psal
bez háčku, bez čárek
a teď mi to prostě začalo odpovídat polsky,
nebo jsem si překlepil v Y a Z,
a on vůbec nepochopil,
o čem mluvím. A teďka vlastně
nějak už je to zpoplatněný ten chat GPT,
myslím, nebo jako vždycky
mi to píše, že už se nemůžu ptát,
tak jsem přišel na ten Gemini a zjistil jsem,
že to možná je lepší.
– Já teda musím říct, že když jsem teďka nastaval Open Cloud,
tak mě Gemini úplně hrozně vytáčel,
protože mi vždycky napsal, no máš to blbě,
je v tom terminálu, máš tuhle chybu,
tak tam skopíruj tohle, dvě tečky
a tam nic nebylo. A já mu píšu,
ty jsi mi tam ale neřekl, co mám skopírovat.
On, je, sorry, no to se stane. A takhle to dělal
tři hodiny v kuse.
Se vždycky zabiju, tyvo. – A mě to občas taky blbne,
tady v tom, že to nedopíše třeba.
– No, no, no. Ale on jako samozřejmě,
vůbec se to nedá jako skorigovat, že mu říkne,
že neděláš to fakt blbě, ne, on to dělá blbě tři hodiny
v kuse, je konzistentní, jo.
No a nějaký cloud, kurzor, neskoušel jsi?
– No, to ne, to jsem, jako clouda
občas použiju, ale kurzor to jsem neskoušel.
– A clouda ve stylu, jako že jdeš na
cloud AI, nebo v tom
CLI modu, že ho máš lokálně
rozběhlej, nebo lokálně? – Ne, nebo přes
prohlížeč. – Přes prohlížeč jenom, OK.
Přemýšleli jste vy v Atlasu
o nějaký integraci, ještě větší
obecně AI-ka do toho vašeho
do toho vašeho
produktu? – Jo, je tam nějaká
idea ve smyslu,
jak jsem říkal, že to, ten
software je vlastně strukturovaný
do těch com objektů, takže by se
vlastně nad tím napsal nějaká
knihovnička v Pythonu a
potom by uživatel se vlastně mohl
nějakým způsobem pracovat,
že by to generoval ten Pythoní
kód, který by pracoval s těma našema objektama.
Ale to je spíš tak jako
takovej ten
do budoucna plán.
– A je hrozně vtipný, já jsem si, když jsem
položil ten dotaz, hned představil
nějakýho chatbota nebo něco
a jak vlastně
Kuba začal
odpovídat velmi specificky,
já se úplně zapomínám, že vlastně u toho sedějí
ty georeti, to je moje úplně jiný jako problém.
Předpokládám, že třeba pro ně by nějakej
chat byl vlastně úplně jako zbytečnej,
že oni v těch věcech
jsou tak deep, že potřebují možná úplně
jiný jako ten vstup
a jinak ovládat ten software,
než přes nějaký jako jednoduchý textový vstupy.
Možná, jak jsi říkal na to, aby jim pomohl s tím SQLkem,
ale jinak vlastně jako, jak by vypadal
takovej AI asistent
u takovýhleho softwaru vlastně.
– Já si to umím představit, že by to vlastně
dělalo věci typu,
že nepodporujeme
export do nějakého formátu.
Tak mu řeknou, no a tady mám tyhle body,
vykopni mi to do tady toho formátu.
A nebo prostě tam bude nějaký
seznam funkcí, tak prostě vem tyhle body
a pro každej bod tady
zavolej tuhle funkci.
– Já si skoro říkám,
že ten váš obor je vlastně dneska vlastně
výhoda. Teď jsem měl takovou jako fakt
zajímavou diskuzi s jedním vendorem, který mi ukazoval
a už to jako mají připravený,
že normálně toho skenuje
sasovku klasickou, koukne se na ty procesy
a normálně ji skopíruje jedna ku jedný
přes agenty.
UI ti to udělá tak, jak ty potřebuješ.
Ty můžeš mít jiný UI jako než tvůj kolega,
protože jsi zvyklý třeba jinak fungovat.
A prostě normálně to je jako vykradený
ta věc. Jako v podstatě, jo.
Nevím, teď jsem chtěl říct v dobrým,
tak já nevím, no já to chci poslouchat
jako zhodnutí sám, ale
tím, že vy tam máte furt ty vstupy,
které musí vzniknout z toho venku, z toho terénu,
tak to ještě prostě chvilku počká.
Ale já jsem byl úplně vyřízený z toho,
co to dneska dokáže udělat.
A to je vlastně, ti to skopíruje ty procesy
a máš to hotový, jo, jako ta sasovka i zde.
No, ale zase tahle,
že jo, tenhle ten obor,
co dělá Kuba,
tak to je úplně tak specifický,
že jenom do toho nabůtit. Vlastně, Kubo,
máš pocit, že už tomu rozumíš
komplet, týdoméně?
Ne, určitě ne. No vidíš, já jsem si to myslel tak trošku.
To bude trvat ještě. No, no.
A to je člověk, který s tím pracuje den o deně a řeší
naprosto specifický věci, i třeba
v kontextu, jako,
nějaký lokální legislativy,
že jo, samozřejmě tohle je hodně napojený
obecně na státní zprávu, že jo.
Takže jako tahle ten svět
možná je naprosto safe,
protože
ta vstupní gate je
natolik jako uzoučká, že tam opravdu
se protlačí jenom lidi, který, jak říkal Kuba,
buď to jako zajímá a jsou to geodeti
a chtějí trošku programovat, nebo programátoři,
ale nedokážou zase představit
moc programátorů, kteří řeknou,
tybe, já budu dělat geodezy, jako to je fakt jako cool.
Tohle si myslím, že možná safe, ale jak si říkal,
jinak takový ty sasovky klasický,
i když teda, včera jsem čet
nějakej článek o tom,
že vlastně ty usasovky si nekupuješ
jenom ten produkt jako takovej,
ale máš tam dokumentaci,
máš tam podporu, máš tam celý
ten jako support kolem,
máš tam i to, že když si to
koupíš a je to dostatečně drahý,
tak ti za to v korporátu nikdo nevytáhá za uši,
protože přeci takhle se to dělá,
nedej bože, aby si chtěl šetřit náklady a koupil to
od nějakých garážovkých, a když si to
postavíš sám, tak vlastně najednou máš
problém na svý straně, včetně maintenance a tak dále,
takže jako uvidí se, jak
moc vlastně jsou ty sasovky o té
funkci jako takový a jak moc jsou o tom
aparátu kolem a o té
governance, kterou ti k tomu jde
automaticky, ale uvidí se, no.
To je i, co mi přijde, že v tom
GISovým světě jsou dva hráči,
jako je Argis, to je vlastně proprietární
takový velký software a potom je Quagis,
což je vlastně podobná věc, ale
open sourceová, ale vlastně na úřad si
nikdo ten Quagis nedá, protože
tam není žádná podpora, nic,
není kam zavolat a prostě žádná
instituce si nepořídí jako Quagis
jako hromadně pro celou firmu,
že by to tam nainstalovali všem uživatelům.
No, proto si myslím, že i v tom
sasovým světě, jestli to někdo začne
aplikovat do praxe, že vlastně fakt začne
to jako používat skrz ty agenty,
tak to budou menší firmy, který to
pak až později inspirovat ty
třeba korporáty, který by se
k tomu třeba dostali, ale to jako
předjímáme. No, to si myslím,
bude dobrý to sledovat, ale myslím si, že
korporáty jsou daný,
prostě zvyklí na určitej styl
hry a měnit ho, že
prostě tam ta jistota toho, že
někdo mu na to dá dvě razítka navíc, to co přesně
to, co říkal Kuba,
jo, prostě ono to může být
stokrát technicky lepší, to druhé řešení,
ale proč nemá
státní zpráva, prostě open office
a má Microsoftí office, že jo?
Jako při tom prostě ten work v tom otevřeš
úplně stejně, jo? Myslím si, že
přesně AI, a o tom jsme se minule
bavili, dorazí
na ten limit toho člověka,
že člověk si prostě, jako
když ho půjdeš nejkoukat na toho kapra, on si ten rybníček
nevypustí, takže vymyslí důvod,
proč některé věci nejdou, jo?
Uředník to zastaví.
Přesně, uředník to z kula ty vrazítka
Tady mi nebudete dělat ty svoje umělý inteligence.
Tady máme Jarušku a tam mám na to náš tempel.
Já teda omlouvám se, pokud nás
poslouchá nějaká Jaruška, já ji vždycky
použijem jako referenční paní Jarušku,
ale jsou jiné.
A samozřejmě jsou to jenom zdaleka ženy, samozřejmě.
Ano, ano, ano.
Tak, je to tvoje.
Je to naše, je to moje, závěr je jasnej.
No, Kubo, co plánuješ
do budoucna, co tam máš teďka v pipeline,
ať už jsi nějaký třeba
veřejný povídání, jsme se vlastně nezastavili,
jestli máte nějakou známou
konferenci třeba, kde se schází
tato komunita,
nebo
v tvým osobním plánu, co tam
dneska vidíš v Šuplíku?
No, co se týká nějakých těch konferencí,
to je v tom oboru celá těžký, že tam
není moc lidí, kteří se tímhle zabývají.
Takže my máme jako konferenci
setkání uživatelů jednouročně,
ale to vlastně pro veřejnost
moc není, tam se nedozví něco, co by ho úplně zajímalo.
Tam ani se nejede
po těch technických detailech, protože to je
spíš představování nové funkcí uživatelů.
Jasně, jasně, jasně.
Žádná geodézie, konf, není, jo?
No, jako občas
jsou nějaký, ale to jsou většinou pro
odborníky, jako
lidi z vejšek a takovýhle, takže to
nikomu moc neřekne, že by byla nějaká
vyloženě GISová konference v Česku.
ESRI mají, jako právě
ARGIS, ale jinak si nevybavu
nějakou, že by to byla nějaká masovka, jako
pro developery.
Mohli by třeba nějaký
organizátoři konferencí
udělat nějaký GIS,
jako panel, nebo něco takového.
Ten obor by si zasloužil
trošku propagovat mezi
developery třeba. No a jak to vidíš do budoucna,
co se týče toho oboru, kam se bude
dál vyvíjet? No určitě
tou umělou inteligencí. To si myslím,
že ještě
to není jako na té každodenní
bázi vidět, ale tam to bude
určitě jako v tomhle směru
fičák, si myslím.
A poslední taková tradiční otázka.
Můžou tě posluchači někde vidět nebo slyšet?
Budeš se někde pohybovat?
Někde mluvit? Protože já si myslím, že zrovna ty jsi
takový správný popularizátor. Ty by jsi
měl víc bejt vidět, víc bejt
slyšet. Je radost tě poslouchat
a i vidět to nadšení, což samozřejmě posluchači
před tady video nemáme, tak to nedokáží
úplně navnímat jako vizuálně.
Ale ty bys asi měl být trošku aktivnější
plánovat něco? Nemám nic v plánu. Jak to?
Nevím, jakože my nemáme žádný
akce, já to nevyhledávám.
A jsem se dostal omylem kvůli tomu
hnídopíštví.
No tak potřebujeme
víc hnídopichů. No dobře, ale minimálně
teda posloucháš podcast pod vocasem, jinak bys
nemohl být hnídopichem, že jo?
Tak
že vlastně jako zajímají tě ty
já nevím, softwarový paterny,
který třeba můžou
jako být zajímavý někde v jiném oboru,
tak proč to vlastně posloucháš?
No, já jsem to začal
poslouchat nějak z začátku, protože jsem si říkal,
že už to dělám, tak musím si
k tomu něco najít a
hledal jsem si nějaký
IT podcasty a nějak to někde na mě vyskočilo
a vlastně potom mě to začalo bavit,
tak jsem to začal. Bylo to pro mě
jako způsob nějakého
vzdělávání, víš, jako ze začátku.
Ze začátku, teď už to zná,
tak teď už je to jenom pro
ktanci a poslechu. Ze začátku to, jako samozřejmě
je to furt pro vzdělávání nějaký,
ale ze začátku jsem to bral
vyloženě jako vzdělávání.
Ze začátku jsi to nasával a teď už nás opravuješ.
Takže to byl Jakub Šimek,
budoucí moderátor
podcastu, podvodcov jsem.
Jakubo, hele, moc díky, že jsi dorazil.
Bylo to skvělý, bylo to úplně
jiný, protože jsme říkali, po pěti letech
jsme konečně nakousli tohle
téma a pokud by si, prosím tě, ve svým okolí
měl dalšího hní dopicha, klidně
z jiného oboru, který by byl schopnej
tak jako ty, velmi poutavě
a velmi informativně o tom
pokecat, tak budeme jenom rádi,
když ho za náma pošleš. My ti přejeme,
ať se ti daří, ať se ti hezky
kóduje, no a
budeme tě sledovat, ať se rozhodneš
cokoliv dál v tomhle oboru dělat, tak nám
dej vědět, protože kdyby jsi třeba zalužil nějaký startup,
tak rozhodně rádi si o tom poslechneme,
protože myslím, že potenciál je tady
v tobě obrovský, takže ať se daří.
– Děkuju. – Měj se hezky.
– Třeba jsem řekl nějaký nesmysl
a spustím řetězovou reakci.
– Není do pichu.
– Jo, takový to, tenhle reagoje na tohle,
který reagoje na tohle.
No tak jo,
tak to se zjedám, jak to dopadne.
Hele, měj se krásně, díky.
– Já taky díky. – Čau, čau.
– My vždycky s úsměvem říkáme, že
tentokrát to bylo úplně jiný a že
tentokrát jsme se bavili opravdu o
jiných věcech a řekl bych,
že tentokrát je to skutečně pravda,
protože to, co jsme s Kubou
tady naťukli, tak to jsme
opravdu za pět sérií vůbec ani se k tomu
pořádně nepřiblížili a bylo to
mega zajímavý.
– Úplně souhlasím, přesně,
bylo to fakt jiný, ale
tak relevantní k tomu, co my děláme
jako denodenně. Vlastně, když s tím
se tady bavíme, já jsem sem přijel.
Zase odjedu.
Reálně to všichni používáme
a málo se o tom bavíme. Vlastně
mě překvapuje, jak
ta komunita je hrozně úzká.
To není větší, že se to
nenabůstuje skrz hlavně
tu GPS-ku, protože tam
je potenciál ty věci řešit
a tam asi nějaký konference musí být.
– Asi jo, ale jak říkal, jsou
velmi odborní. Asi právě můžu představit, že ty lidi
to, co řešejí, je na tak
brutálně odborný bázi.
Jako kdyby se sešli, nevím,
programátoři Assembleru a teď si tam ukazovali
prostě, kde jak jsou
nuly a jedničky. Prostě je to,
není to podle mě vůbec mainstreamová
záležitost v tom smyslu, tak jak teďka vnímáme
softwarový vývoj
a je vidět, že opravdu nejdřív asi musíš
projít fakt tu ČVUT a prostě pochopit
všechny ty věci a pak teprve
vůbec můžeš v tomhle oboru jako fungovat.
Je to brutálně zajímavý. – No a mně se
teda ještě líbí ten osud, který nám sem toho
Kubu zaválil, takže děkujeme Kubo,
že jsi byl hnídopichem, protože jinak by tě
posluchači neměli šanci takhle slyšet.
– Rozhodně, rozhodně, jak sami vidíte, mít názor,
stát si za ním, napsat,
nebát se opravit tady tyhle
z ty dva žvatlaly, je to úplně
v pohodě, napište nám, my budeme
velmi rádi, když dorazíte, můžeme o tom
pokecat a myslím si, že
těch oborů, který se dá
takhle projet úplně
jako do mrtě, já si kolikrát říkám,
že žijeme ve strašný bublině, že vlastně
ty si myslíš, že každej kolem tebe používá software,
každej kolem tebe umí programovat,
každej kolem tebe prostě přeci je ty vole
v cloudu, no a pak se vlastně baví s někým,
který dělají 40 let, tady
vezmála software, který
je prostě klasický
fat client instalovaný,
prostě rozdává se pomalu, ještě
nedávno na CDčkách, který je z nějakého
FTPka, který prostě pracuje
s těma datama úplně jinak, řeší
úplně jiný problémy, je to hrozně zajímavý,
jestli opravdu třeba děláte v oboru, který je
úplně jiný, než my tady za těch
14 sérií projíždíme,
fakt napište,
napište nám, je to zajímavý
to probrat, já jsem si dneska teda zase
jako odnesl spoustu věcí, musím říct.
To je 100%, já taky, moc díky
Kubo za to, no a my
jsme na konci naší série, přátelé.
Ano, přátelé, je to tak, jak
jsme slibovali na začátku této série,
tak se skutečně stalo, dojeli jsme
tu sérii, nacházíme
se tedy někde na rozmezí Q1
a Q2 2026, to znamená,
že my teďka, potom
co se vrátíme ze svých dovolených,
tak my roztočíme
možná nějaký bonusky pro
vás, pro naše subscribery a podporovatelé
na Hero Hero, no a
pak asi zřejmě to vypadá, že se
pomalu začneme připravovat
na sérii 15.
No na další sérii, my prostě musíme tu
ordinaci v Ružový zahradě porazit v těch sériích.
No ježiši, maria, anebo tak, kde čas
krok za krokem, tady je takový
prostě model,
který je potřeba zničit
a bejt lepší.
Jasně. Přesně tak.
No tak my vám na závěr samozřejmě teda ještě
poděkujeme našemu partnerovi této sérii,
protože opravdu, jak jsem říkal na začátku,
děkujeme za to, vážíme
si toho, jsme si toho vědomi
a víme, že i v dnešní době samozřejmě ta doba
je z mnoha úhlu pohledů
složitá, takže samozřejmě ten support
nebereme jako samozřejmě a opravdu
díky moc za to, doufáme, že
ale i kdyby nebyl, tak samozřejmě za všechno
moc díky, protože ještě v tuhle dobu,
kdy to točíme, úplně nejsme ještě dohodlí,
takže uvidíme, jak to dopadne.
Každopádně České spořitelně
opravdu velké díky za všechno,
ať se daří, tak či tak.
No vám díky za poslech.
No a co my si budeme přát do té
15. sérii? No my si budeme přát
před ní, ať se nám povedou ty naše dovolený.
Tak to jo, to jo, ale
už jsme mluvili tak často, že si myslím, že poslouchají
a říkají, že už se vrátíte kůži.
Jo, jo, jo, dobře.
Tak já předpokládám, že i ta
15. a protože už tam máme nějaký jména,
bude nažvejklá stejně jako ta 14.
Tak na to se těším já,
na zajímavý další nový příběhy, který přicházejí.
No tak jo, takže mějte se
krásně, přátelé, co vám daří.
Buďte zdraví.
Kdybychom se náhodou neslyšeli a všechno jsme to
zavřeli, tak to se taky může stát, ale
já si myslím, že všechno dobře
dopadne a že se uslyšíme
zase u prvního dílu 15. série.
Do té doby se mějte krásně.
Čau. Čau.
