Pod vocasem, pod vocasem, pod vocasem, pod vocasem.
Krásný den, milí posluchači, vítejte u pátého dílu čtrnácté série vašeho nejoblíbenějšího IT podcastu Pod vocasem.
No a samozřejmě i na konci, nebo téměř na konci této série naproti mě sedí Petr Polipolák.
No přátelé, jak už to neumíme, naproti mě Roman Džouker, provazník, vysmátý a natěšený na něco, co už se blíží a sice jeho dovolená.
Ano, je to tak, my skutečně už očkrtáváme dny v kalendáři a samozřejmě asi těším i na dnešní večer,
protože v době, kdy tohle posloucháte, tak už je vlastně po Olimpiádě, my teďka v tuhle chvíli nevíme, jestli se jedná o nové Nagano,
nebo jestli jsme totálně schořeli, dneska pro nás teprve Olimpiáda začíná, protože je čtvrtek ráno a dneska začínáme zápas s Kanadou
a já se na to hrozně těším, protože včera Slováci kousli Finy, čtyři jedna, neuvěřitelně, takhle, Fini měli asi trojnásobek střel,
ty tam pušili do toho golmana úplně neuvěřitelně, ale on zachytal výborně a Slavkovský dal dva góly a na ten třetí přihrál tak fotbalově,
protože neměl ho kýku, tak do prázdný brány to tam dokopli a to ještě doště uchnul, tak pěkný, pěkný, pěkný.
No tak to je něco, já si, pojďme si odhadnout, jak ten zápas dopadne, to totiž nezestárne.
Jak to dopadne?
Jak to dopadne, co myslíš?
Já si myslím, že tři jedna prohráme.
Tři jedna?
No, tři jedna prohráme.
Já si myslím, že prohráme opět gólu.
Myslíš to ne?
A víc, a víc.
Prosím, to ne.
Hele, zrovna jsem to včera vysvětloval synovi, jak vlastně tam je třeba McDavid, který jako skoro vyhrál Stanleyův pohár,
my tam máme Ondru Kašeho, který skoro nebude příští rok extralizovat Český,
ale třeba, třeba, hele, já jsem radši pesimista, pak budu překvapenej, v tomhle konkrétním případě,
onak jsem životní optimista, ale já když jsem viděl tu sestavu, to je prostě úplně jen z jiný pohledy.
Já sám to těším, to bude svátek.
To já taky, to já taky.
A jednu věc ještě musím říct z Olimpiády, než se přesuneme jinam, samozřejmě,
protože teďka tím žije celý svět, když teda pominu ten držkopád Linzivonový,
tak mě zaujala jedna věc, a to je, koukal jsi na curling?
Koukal jsem na nějaký curlingy.
Kámo, curling je nejlepší sport ever.
Jo, tak všeobecně.
Především, pokud sledujete ty naše, nebo sledovali jste, protože v tuhle chvíli už nehrajou,
že dohráli, tu naši smíšenou dvojici.
Na ty jsem koukal.
Hochu, ty ruchový mikrofony, moje ty klopáky, přísahám bohu,
já tu hru nemusím chápat, nemusím ji ani sledovat, já bych si to pustil jenom na max volume
a poslouchal, jak oni dva se dohadujou, protože to je úplně geniální.
Já jsem si pak samozřejmě něco zjišťoval, oni spolu snad ani nechodějí,
ale kdyby mi řekli, že jsou spolu 35 let a vychovali 10 dětí,
ty vlády jim to budou věřit, protože oni se tam neustále dohadujou.
A tam byl opravdu památný moment, kdy ona mu tam něco říkala a on říká,
no, hele, já nevím, jako, asi ne, já s toho nesouhlasím, no, hoď si to, jak chceš.
A ona to hodila a trafila to fenomenálně a oni tím získali tři body
a jenom jsem se otačil na manželku a říkám, tak a teď to s ní úplně nevydrží,
protože prostě měla pravdu. A pak zase jiná situace a ten komentátor říká,
no, tak Julia si evidentně prosadila svoj.
Oku boží, jako pokud vedete curling jako sport, tak to není pro vás,
ale pokud v curlingu uvidíte paralely s vaším partnerským životem,
tak tam je všechno, přátelé, miluji to úplně.
Tak teď si vzpomínám, že jsem to taky viděl a on jí něco radil,
ne, ona mu něco radila, on ji vůbec neposlouchal a dělal si své,
jako něco jako zametej a on nezametal.
Jo, jo, jo, jo, ne, je to boží, je to boží fakt, jako doporučuji,
podívejte se i třeba na i vysílání, nebo tak, pokud to jde zpětně,
všechny ty zápasy těch našich curlerů, které byly fenomenální,
mimochodem, mně se to fakt líbilo, tak si to fakt dejte,
koukněte na to z jiný perspektivy a nebudete, nebudete litovat.
Mně se líbí, jak to tady řešíme a teď už se těší na mistrovství,
že tam je porvala.
Jo, jo, jo, v novinách už je nejhorší olimpiára za poslední 20 let.
S Kanadou prohráli jsme nejvíc, co jsme kdy prohráli.
A nebo prostě teďka se žije druhým Nagánem.
Ano, nebo jsme na náměstí teď.
Ty ve no, no je to hezký, je to hezký.
No tak uvidíme.
No uvidíme.
Prostě ta datová časová inkonzistence je to takový jako zvláštní.
No i o tom se dneska konec konců budeme bavit s naším hostem,
že se budeme bavit o eventual konzistence a těchto věcech.
Ty kráso, ty jsi oslomůstka.
Já jsem oslomůstka as a service, samozřejmě.
Ale ještě než tomu naskočíme, musíme poděkovat samozřejmě našemu partnerovi
této série České spořitelně za to, že za námi stále stojí a že nám stále pomáhá.
A my vám za to strašně moc děkujeme, vážíme si toho a doufáme,
že naše spolupráce bude pokračovat i v patnácté sérii.
A samozřejmě děkujeme i všem pár subscriberům na Hero Výrok.
Díky Honzo.
Díky Honzo.
Ne, samozřejmě pomalinku přirůstáte, my vám to samozřejmě děláme velmi jednoduchý,
protože vás zásadně jako ty ostatní neomezujeme, nenutíme na tu platformu jít.
Ale už se nám tady výsuje špeciální bonus jenom pro vás, pro subscribery,
takže určitě ta potřeba přihlásit se na Hero Hero a podporovat nás bude větší a větší
a my děkujeme všem, kteří už teďka jste naskočili, pomáháte nám, vážíme si toho
a samozřejmě i pro vás budeme vymýšlet nějaký špeciální vifikundace,
jak se tak hezky česky říká.
No tak asi to máme všechno, ne, na start.
Jdem to rozjet, jdem to rozjet, Tomáš čeká zadveřma a myslím si, že se máme na co těšit.
Ano, dneska nás čeká Tomáš Jurásek, se kterým, jak jsem říkal, budeme probírat Event Driven Systemy,
Eventual Consistency a všechny tyhle dobrůtky a šťávičky, který já osobně miluju, takže jdeme na něj.
Ve studiu s námi sedí náš dnešní host, Tomáš Jurásek. Ahoj Tomáši.
Čau Tomáši, čau.
Tak prosím tě vítej, ty jsi dojel až z Brna, že jo?
No, bohužel nebo bohužel dík, nevím.
Jak se ti líbí v Praze?
No v Prahe, jako super, no.
Jel jsi matrem?
Není to jenom most a hrad, no.
Matka mě stanála, samozřejmě.
Dobře, dobře.
Ale tady ty vůměrský odkazy, samozřejmě.
Co víc si můžu přát?
Tak jdeme, přátelé, od PSH jdeme zpátky pod VodSas.
Prosím tě, řekni nám, nebo hlavně posluchačům, že my tě tak trošku známe, my jsme propojený na Linkity,
já tě sleduju, já vím, co tak trošku děláš, ale ne třeba každej.
Tě má ve svém netvorku, tak řekni posluchačům, co děláš a jak ses vůbec do IT dostal?
Jo, já to zkusím nějak zhrnout.
Já jsem vlastně s srdcem a duší jako dodned vývojář, nebo vlastně od začátku se zajímám o ten Microsofty stack,
ať už je to jako samotný dodned, ať je to Azure ekosystém a celý ty věci okolo.
A v podstatě, jak jsem se k IT dostal, ta historie je nedávná.
V podstatě, já někdy v okoru roku 2017, teda kecám, 2006, 2007,
jsem začal hrát vovko a vlastně jsem nějak se dostal k programování toho jádra
a začal jsem na těch freeservech pomáhat vlastně programovat,
ať už to na Mystiku, na Twinstaru, na těch českých freeserverech nějak přitsmrdávat vlastně
a učit se nějak Cčko a C++.
A v té době tam někde u Twinstaru jsem jako potkal Čermiho
a nějak se mi jako zalíbil jako dodned a vlastně celý ten ekosystém
a začal jsem vlastně nějak jako hledat.
Hledat tu komunitu, našel jsem historické to webforms.cz,
kdy Tom Hercek vlastně psal a učil vlastně ty lidi jako jak psát ty webformsy.
Takže jsem se toho nějak chytil a vlastně od té doby mě ten dodned vlastně jako nepustil, no.
A od té doby se to táhlo historií, kdy jsem se pak nějak jako někdy v roku 2015,
no myslím kvůli 2015, dostal vlastně do Riganty, do té komunity vlastně jako okolo Toma.
A tam už to pak jelo, no, tam už jsem vlastně, tam byl přepis jako,
ASP.NET Core vlastně na nové v podstatě a od té doby, od té doby ta zvědavost šla vlastně,
jako rostla, rostla, rostla, až jsem se dostával k větším systémům,
zajímaly mě potom ty globální paterny, jako ty organizační paterny,
jako mikroslužby, Domain Driven Design a vlastně všechno, jak to celé postavit,
jak to modelovat, jak to dát dohromady, aby to fungovalo,
aby to nebylo jenom o tom, že Domain Driven Design je implementace nějakého agregátu
v nějakým kódu, ale vlastně jak to propojit vlastně celé,
celé jako spolu, no.
Takže Vovko byl ten první...
Vovko byl ten input, jo, jo, přesně tak.
A ještě se mu věnuješ, ještě paříš?
Ne, jejda.
Ne? Jakže vypadáš, vypadáš jako velmi kultivovaně,
na většinu, když poznáš nějakého hráče Vovka,
tak vypadá, jak dneska Polik, který nespal,
protože se mu zeblili navzájem dvě děti.
Tak ty většinu ty hráči máš, jo, takový ty králičí očejčka,
a jsou úplně zničený, to Tomáš slyšel úplně ve vůni.
Ne, ale Tomáš teda se taky zmínil, že má dvě děti, dva kluky,
takže to může být jaký solidní rošambo.
Ale ty po sobě nezvracej, ne?
Ne, ne, ne, to dělají jenom Polákovi.
To dělají jenom Polákovi.
OK, ty kromě toho, že teda se pohybujíš těchto technologiích,
ty vlastně školíš, jo, což je teda většinou takový ten dotaz na závěr,
ale pojďme tím, ty vlastně dneska máš nějaké školení, je to tak?
Jo, jo, dneska mám školení okolo architektury,
nebo jako obecně architektury,
ale neškolím jako úplně pravidelně,
školím třeba jako třikrát, čtyřikrát za rok,
nějak jako spíš, když se něco jako nabídne,
protože mě obecně jako zajímá,
jako studovat nějaký problém
a snažit se ho jako i prakticky pochopit,
ať už na nějakým projektu,
nebo vlastně pomoct nějaké firmě v rámci konzultací,
to nějak jako vyřešit,
a když už tu znalost mám,
taky se ji snažím jako nějak dostat ven ze sebe,
abych neměl jenom sám
a snažím se ji jako nabídnout ostatním,
ať už formou nějakého blogu,
nebo někde na nějakých konferencích,
nebo tak případně nějakého jako školení.
Ty máš vlastně svůj blog,
když už to zmínil Tomáš Jurásek.net
a taky máš svůj Substack Software Design Notes.
Co tě vlastně vedlo k tomu,
tohleto sdílet,
protože my třeba spolujeme samozřejmě ty doby,
kdy blogy frčaly, tak to my si pamatujeme,
to byly možná právě ty doby,
kdy ty si jako usedal k vovku,
ale teď mám trošku pocit,
že to maličko jako vymizelo blogy,
že se to smrslo do takových těch jako 140 znakových výkříků,
a ty máš ty blogposty relativně dlouhý,
takže co tě k tomu vede?
Já se snažím spíš pro sebe to tvořit,
já se snažím vlastně jako sformulovat si tu myšlenku,
dát si ji nějak na ten blogpost,
a vlastně je to spíš můj obraz toho,
co si o tom jako myslím,
nebo co, jak to jako chápu,
takže nesnažím se to tvořit pro nějaký jako veřejný publikum,
spíš to tvořím jako pro sebe,
a vytvářím si nějakou jako memory toho,
jak jsem na tom v čase přemýšlel,
případně si to jako zvalidovat,
jestli to, jak jsem na tým přemýšlel před lety,
jestli je vlastně furt validní,
anebo jestli to vlastně jako byla naivní myšlenka,
která vlastně vůbec jako nefunguje.
A našel jsi tam nějakou takovou,
jak jsi řekl, ty veta, to jsem byl hovor,
spíš, ano, ale nemám to jako popsaný,
takže spíš ty první implementace mikroslužeb
a to chápaní toho domain driven designu
bylo jako naivní,
ta naivní implementace mikroslužeb,
kterou i teď bohužel jako vidíme v těch firmách,
kdy vlastně není to jenom o tom,
že mám nějaký monolid
a teď ho prostě přepíšu do stovky mikroslužeb,
ano, to bude vlastně fungovat a lépe.
Jasně.
Takže se spíš snažím v tom hledat jako,
jako proč bych to vůbec měl dělat
a vlastně, že ty implementace těch mikroslužeb
nebo těch distribuovaných systémů
nejsou o těch mikroslužbách, jo,
je to spíš o té organizaci
a je to spíš o tom jako mentálním modelu těch lidí,
jak vlastně chápou ten ekosystém, jo,
jestli je to mikroslužba
nebo je to jeden monolid, je vlastně jedno,
jenom je to vlastně, jak je to nad tým postavený.
Tak to je, pokud si to píšeš pro sebe,
tak jsi úplně připravený koupit si prostě
unitrý robota, ne, a příště už může
unitrý robot to odprezentovat za tebe, ne,
ten kontext má, takže jako je to ready, ne.
Možná, jo, uvidíme, kam se to posune, no.
Když už jsi teda otevřel mikroservisy,
ty jsi zmínil, že vlastně není to jenom o tom
technickým, řekněme, levelu,
ale je to i o nějakých,
o nějakém tom smíšení těch lidí,
jak ta organizace taková funguje.
Sleduješ teda takový to klasicky jako konověvo pravidlo,
že celý ten systém se vlastně přizpůsobí tomu, jak...
Hele, ve směstu to vždycky jako zmiňuji na začátku,
když jsem někde, ať už konzultačně,
nebo vlastně na nějakém projektu,
kde vlastně se snažíme,
nebo chceme implementovat mikroslužby,
že je to vlastně první o té organizaci.
Protože mikroslužby za mě jsou jako organizační pattern,
který jako pomáhá tu firmu rozdistribovat
více do nezávislých jednotek,
které spolu nějak jako kouperují.
A není to o tom, že implementuji
jako mikroslužby do firm,
kterou chci řídit jako centrálně.
Jo, jo, jo.
Nebo vlastně jako...
Takže konvojovou pravidlo
je vlastně takový ten základ toho,
proč bych to vůbec chtěl dělat
a jaký tam mám lidi v té organizaci,
jestli vůbec mám na to to dělat.
Takže tam hodně z toho vycházím.
Takže ty, když školíš tohle,
jsi to tak narážíš teda většinou na ten lidskej problém,
protože technický asi ne, ne.
Většinou se hned lidi, který tohle zvládnou technicky,
organizace funguje.
Určitě. Určitě prvně narážím na tom,
jak je ta organizace jako strukturovaná,
jak jsou ty týmy rozdělený,
jak jsou skillsetově jako vůbec nastavení,
případně jak se to dokáže rozhodovat sami
nebo čekají na nějaké nařízení zhora.
A celé to o tom,
jak ty lidi fungují.
A pak je to o těch procesech,
které jsou jako nad tým
nebo jako v té organizaci jako takový.
Jestli vůbec máme jako zmapovaný jako proces
toho našeho biznisu, nebo jestli to někde leží
jako v nějakém legacy kódu,
jestli to dokážeme jako namodelovat,
jestli to ty lidi vlastně ještě tady jsou,
kteří to jako historicky modelovali,
nebo je to prostě, ono to nějak jako funguje
a vlastně radši do toho nerybme.
Takže je tam hodně těch aspektů,
které vlastně ovlivňují to,
jestli jako mikroslužby ano nebo ne.
A kdy teda má smysl v dnešní době
do těch mikroservisí sít?
Protože můj pohled je,
že kdysi dávno to byl obrovský boom.
Vlastně všechno, i to funkční,
se trhalo do mikroservis,
protože proč nemít ten problém,
který máme, proč ho najednou nemít
na deseti místech a škálovaný,
že jo, místo být jako jeden problém.
A teď zase se to maličko vrací zpátku
do nějakých modularizovaných monolitů a tak dále.
Tak jak to vidíš?
Kdy teda teďka je ten správný okamžik
nebo kdy je ta haraná,
kdy už jako se hodí do těch mikroservisách
aspoň začít uvažovat?
Za mě to je asi o velikosti té organizace.
Jestli ta organizace je deseti, dvaceti člena,
nebo do nějakých menších jednotek
nebo desítek lidí,
tak nemá cenu vlastně to rozbíjet úplně.
Ale když je to velká firma,
která je třeba e-commerce je hodně dynamický
a hodně rozjetý,
tak tam má cenu to nějak začít škatulkovat.
Druhá věc, co si představím pod tou mikroslužbou.
Někdo si pod tím představí malinkatou službu,
která má pár řádek kódů.
Jasně.
Ale někdo si pod tím představí,
prostě nějaký ucelenou jednotku,
nějakýho bounded kontextu,
který vlastně jako kooperuje spolu.
Takže ono je problém sladit to očekávání těch služeb,
nebo mikroslužeb, nazvíme to jakkoliv,
co si od toho lidi očekávají
a vydefinovat ty hranice vlastně toho, co to je.
Jak velký většinou bývají,
když ty si takhle pohybuješ po těch firmách?
Bavíme se o nějakých fakt pár řádcích v goučku,
protože se to někdo chtěl vyzkoušet
a pak to přepíše do skaly, nebo...
Já spíš tlačím na to,
ať to řeší nějaký jako business context.
Ať to nejsou jako,
že mám nějakou business problematiku,
kterou rozřežu na entity
a z toho udělám jednotlivý služby
a zjistím, že potom ty entity mezi sebou
musí jako spolupracovat,
takže to pak provážu nějakým restem
a nebo nejhůř to provážu databází,
že jo, a říkám tomu jako mikroslužby
a pak říkám, že to nefunguje.
Takže spíš hledám prvně ten business context,
nebo definice těch agregátů,
nějakých jako ukázek toho,
jak ten proces jako v tom funguje
a podle toho se vytvoří potom to technické řešení.
Ty jsi tam, ty jsi psal v jednom z těch článků
nebo těch blogů o events versus workflows,
tak to souvisí s tím, jak spolu budou propojený,
jak velký jsou ty jednotky,
nebo o čem bys tohle z toho popsal?
To je spíš můj pohled na tom,
jak koukám na event-driven architektur obecně
a jak vlastně, co pro mě znamená jako doménový eventy
nebo eventy jako takový
a nějaký jako workflow v té dané doméně.
Protože já se snažím jako modelovat ten ekosystem
pomocí backstage system modelů,
což je vlastně nějaký mentální model,
jak se koukat na to technické řešení,
že to není o té implementace té mikroslužby,
ale že na tým je nějaký systém,
který je vlastně nějaký bounded context
a to zapouzdřuje třeba nějaký tým.
Tam je řeč třeba i nějakých práv, resourců,
to znamená, že to může mít třeba samostatný kubernetí,
namespace a je to nějak jako izolované.
Což je ten systém, ten bounded context.
A v tom bounded contextu jsou pak nějaké komponenty,
které řeší ty problémy toho bounded contextu.
A v rámci toho systému mám nějaké procesy.
V tom bounded contextu jsou nějaké procesy,
které vlastně to...
A to jsou pro mě jako workflows,
jako procesy, které běží uvnitř toho systému.
No a potom ten systém,
nebo ten bounded context,
jako publikuje nějaké eventy,
že se v něm něco stalo.
A to jsou ty eventy, které ty fakty vlastně,
které říkají, hele, objednávka byla vytvořena.
Tak je nejednodušší.
A potom další systém na tenhle event reaguje
a potom si interně zase spustí nějaký proces
na základě toho, když byla objednávka vytvořena,
tak může řešit teď naskladnění
nebo spíš jako expedici toho produktu
jako v logistické oblasti.
Jo, jo.
A když koukáš na problematiku tohohle typu všeobecně,
tak od jaký velikosti ty organizace to dává smysl?
Třeba pro jaký ty pracuješ organizace?
Ale můj background je hlavně jako v e-commerce.
Takže já se dlouhodobě pohybuji v e-commerce.
Historicky jsem tam měl i nějaký insurtech,
takže jsem se snažil si rozšířit ty obzory,
ať nejsem jenom v tom e-commerce zašitej.
Takže většinou,
jako působím na těch větších polích,
který počítá desítky vývojových týmů.
Takže tam se snažíme vlastně dbát na nějaké rozdělení
a nějakou samostatnější zodpovědnost
těch jednotlivých domén, klastrů, jakkoliv to nazveme.
Jak ty vlastně přistupuješ k té definici toho bounded kontextu?
Je na to nějaká metodologie?
Je to o tom biznesu?
Protože kolikrát v těch organizacích
je to vlastně jako velmi těžký rozpoznat tu hranici,
kdy tohle je ještě plácnu účtárná,
kdy už je to sklad,
byť samozřejmě každej sedí někde jinde,
ale je tam takovej ten handshake moment,
kdy si ty věci jako předávají,
anebo ty věci, kdy mají třeba nějakou sdílenou zodpovědnost.
Já třeba si zpomenu ještě na moji oblíbenou knížku
na tohle téma od Skota Vlašina
do Make Modeling, Make Functional,
která samozřejmě, my máme ještě o to radši,
že tam jsou ty příklady jako v šárpu,
tak tam vlastně taky popisuješ některý ty příklady,
jsou jako velmi těžký vlastně rozpoznat,
že tam je to gro toho umění říct,
tohle patří sem, tohle patří sem.
Jak to řešíš ty?
Hele, to je celkem komplexný jako problém tohle.
Ono to nikdy asi netrefíš úplně na první dobrou.
Je to o nějakým jako hledáním toho jako zlatýho řezu
mezi jednotlivýma oblastma,
nebo týma bounded contextnama
a snaží se to podpořit nějakým jako,
nějakým modelovacím jako nástrojem,
který ti to jako zvizualizuje.
A ta vizualizace ti pomáhá v podstatě
to lépe pochopit, i ten proces, jo.
To znamená nějaký event storming,
event modeling a tady tyhle jako
techniky, které vlastně jako mají za úkol
ti to dát jako na papír nebo na nějaký plátno.
Tam si nakreslíš ten proces a lépe vlastně,
když to vidíš, tak lépe chápeš
vlastně, kde ten řez je jako dobrý udělat.
A potom vlastně už jenom
se jako domluvit na těch kontraktech
mezi sebou a to znamená nastavit
nějaký jako public kontrakty mezi
jednotlivýma bounded kontextama, které potom
nějak jako dodržuješ a respektuješ
v rámci toho svýho
bounded kontextu.
Ty jsi zmínil event storming, to je velmi
zajímavá metoda, máš s tím nějaký
hlubší zkušenosti, protože já vždycky se někoho zeptám,
tak říká, jo, tohle bychom chtěli dělat, ale nikdy jsme se k tomu
nedostali, tak jak často
to třeba používáš ty a můžeš to i popsat
posluchačům, co to je.
Jo, ale párkrát jsme to
použili, nevím jestli jako úplně
v tom scaleu, jak to je jako zamýšlené,
ale vlastně, když jsme modelovali
nějakou oblast, tak jsme se snažili
vlastně jako díky jako
v podstatě
díky eventům
vlastně jako modelovat ten proces
v čase. To znamená,
vy si vydefinujete v rámci
vlastně toho bounded kontextu,
vydefinujete ty hlavní akce, které
se tam jako staly a ty si dáte jako
na papír v čase.
Jak se jako dějou, jak jsou po sobě
jako poskládaný.
Že na whiteboardu je nějaká časová osa.
Časová osa, OK.
A potom hledáte vlastně okolo jakých
agregátů se to jako tvoří.
Z jakých agregátů jako vznikají tyhle eventy.
Takže z toho jako vznikne potom
nějaký ucelený
agregáty jako dát, které
k sobě jako jsou
zapouzdřený. A potom hledáte
ty komandy nebo ty akce, které
vlastně jako vyvolali ty eventy.
Takže hledáte vlastně ty
jednotlivé vstupy, ať už
uživatelů nebo nějakých dalších systémů
nebo integrací dál, které zase dáte jako
úplně na začátek. A to jsou ty vstupy
toho, že vznikne
nějaký komand, udělá se
nějaká akce na agregátu a vznikne nějaká
reakce, co znamená vznikne ten event, který
zase pokračuje v tom čase dál.
A tam na tom whiteboardu je potom pěkně vidět,
kde se agregujou nějaký
konkrétní eventy, agregáty, komandy
a kolem toho vznikají potom nějaké
ty bounded konteksty, které
se pak rozpadávají na ty procesy
z toho.
Když jsi zmínil eventy,
de facto z toho, co popisuješ
a toho tak, jak já jsem to viděl, i protože
samozřejmě posluchači už to asi ví
ze těch pět let, já jsem jako velkej fanoušek
tohodle, já v podstatě i malý
softwary definuju tímhle s tím stylem,
že opravdu jako jedu si QRS a i když je to
malá prostě apka, která běží v podstatě
sama o sobě, tak funguje na systému,
že ovládám jí přes komandy,
ono to emituje eventy, já je většinou
i zahazuju, ale mám je tam nebo jdou do logu,
ale prostě jako jsem na to zvyklý a pak mám
nějaký queries, jenom když chci ty data číst.
Takže já tohle z toho jako úplně
zbožňuju. Ale jedna věc, která
vždycky vlastně ve chvíli, kdy se začneš
těm eventům jakkoliv atačovat, tak si uvědomíš,
že to je vlastně najednou jakoby public
kontrakt toho bounded
kontextu, který je observable, ty seš
k němu subscriber, můžeš s ním dělat další jako věci.
Řešíš ty třeba při té velikosti
těch firm, se kterýma pracuješ
třeba dva druhy
eventů, nějaký jako řekněme observable,
který jsou public a pak nějaký jako internus
nebo?
Občas jo, občas ne. Záleží, jak je ten
problém velkej a jak moc
se vyplatí do toho
tyhle přístupy
dělat. Ale v podstatě ano, v rámci
těch bounded kontextu držíme nějaké jako
domen eventy, které jsou vlastně jako
nebo jsou privátní v podstatě
v rámci toho bounded kontextu a potom
se to překlápí na nějaký integrační, nazveme to
integrační eventy, které jsou potom
ten public kontrakt a ten se snažím nějak lépe
verzovat, nějak lépe dodržovat tu governance
toho, že se mi to jako nemění pod rukama,
nerozsypu někoho dalšího, který je na to
zavyslej. Zatímco interně
ty domenové eventy si můžu jako v podstatě
měnit jak chci, maximálně rozbiju
sebe. Takže nějaké zapouzdření
klasického. Takže zapouzdření, jo jasně.
Ok, ok. Ty jsi říkal, že
je verzuješ, nebo obecně mají
nějaký, máš nějaký dobrý
zlatej střet, jakým
je vlastně definovat, že třeba mají vždycky
nějaký metadata, nějakou verzi, nějakou obálku
nebo? Určitě. Hele, poslední dobou
jsme narazili na cloud eventy
a v podstatě používáme jako envelope pattern, jako cloud
event, protože už několikrát
se nám jako stalo historicky,
kdy třeba jako v dotnetu někdo
používal Mastransit, Wolverine a oni
mají ty svý obálky, oni vytváří svý obálky,
které to, a potom toto jako si temu vstoupí
nějaký jiný jazyk, třeba PH,
no a ten nic takovýho jako nemá, takže
on se buď musí přizpůsobit nějakým jako Mastransitu
a tím pádem musí generovat stejný jako
eventy, nebo i ty obálky jako
dělá nějaký jako framework
a je to jako
složitý obecně jako potom manažovat a změnit.
Takže obecně už jsme se
poučili několikrát, kdy
vlastně pro ty public kontrakty
typu jako asynchronních
eventů používáme cloud eventy, které
jako definují ty metadata, definují vlastně
z jakého bounded kontaktu
leze, jaký je ten hlavní agregát,
z kterého to leze, popisujeme tam
ten type i verzi toho eventu,
plus jsou tam další
nějaké koreleční IDčka,
případně jsou tam
trace ID a tady tyhle
další metadata.
Tím pádem vlastně,
jenom mě oprav,
ownerem toho eventu je ten systém,
který je emituje, takže ten si je může měnit
tak, jak chce.
Narazil jsi na nějaký vyloženě
problém,
i při těch změnách, že třeba
nevím, bylo těžký,
prostě, že zpětně, že ho třeba je dobrý, když si je
přehráješ ty eventy, tak se dostane nějakýho
stavu, nebo prostě aspoň mít možnost
pochopit zpětně ty eventy. Jak ty
na to koukáš z hlediska toho, jak se včase
vyvíjejí? Stačí jenom to verzování, nebo je potřeba
řešit ještě něco jiného?
Vesmím, že nám vždycky vystačilo verzovat ty eventy
a případně nějak
modifikovat, ale to je modifikovat
na základě té verze, takže znamená
nastavit tam tu governance
okolo toho verzování, případně nějak
umět sdílet tu specifikaci těch eventů
v té dané verzi. Někde to
zastorovat, nejenom, že to máš v kódu,
ale udělat z toho nějakou specifikaci,
kterou máš někde uloženou mimo třeba ten
kód a
máš nastavené ty pravidla, že ti do toho
nikdo nešáhne zpětně, že nikdo
nešáhne do verze 2
a teď tam odstraní nějaký
atribut, který je jako povinný.
To znamená, snažím se to držet
někde jako zamknutý,
někde vedle a je to vlastně jako pod nějakou
governance toho, jak
verzovat a jak vlastně sdílet
eventy napříč různýma
boundit kontextama.
Ty jsi změnil mást transit, což je,
pokud dobře pamatuju, v podstatě jako
wraprnat nad tím, jak by
měla fungovat komunikace
typu service bus a tak dále.
Je to abstrakce, ne? Je to abstrakce nad různýma
providrama. To znamená,
je tam
Revit, Kafka,
service bus a cokoliv co.
Jsou ještě nějaký knihovny
tohodle ražení, který ty používáš,
že to je takový ten tvůj
základní opasek nebo
základní nástroj u opasku, který
vždycky vytáhneš, samozřejmě pokud měm toho
mást transitu. Ale u toho mást transitu to zajímavé,
protože tam vidím
tu vlnu toho odchodu, protože mást transit
přešel na ten commercial model. A jo, oni
měnili licence vlastně. A dost lidí
od toho opouští, vlastně jako přechází
ať si píšou vlastní jako
v repry nad těma
knihovnama.
A nebo je to ještě jako Wolverine, který
vlastně jako trochu podobnej,
který řeší úplně stejný problémy,
je free nebo je open source,
takže dost lidí přešlo i na něho.
Takže je to...
Ale snažím se jako nepsát
ty knihovny sám.
Jako za prvé,
většinou to není ani náš core business
té společnosti, za druhé
je to kód, o který se musíš ty starat.
A zavířat je to dost velkou
expertizu vlastně tého messagingu, nebo
toho, jak to vlastně všechno funguje
pod tým. Takže snažím se spíš jako využít
tool, který někdo
jednotky až desítky let jako vytváří
pro ostatní lidi, než abychom
to jako ve společnosti nebo v nějaké
organizaci jako psali sám.
Já bych chtěl říct, milí posluchači, takhle poznáte pravého
IT seniora, že se snaží
nepsat kód. To je stav, do kterého se
vy juniori, kteří nás posloucháte,
všichni chcete dostat, vy to projdete
si tím, tak si to napíšeme sami
až do té fáze, ty vole, proč bych to dělal?
Teď už to někdo tisíckrát napsal,
takže tady vidět, že Tomáš už má něco za sebou.
Ale pamatuji si taky tu historickou
jako ten přechod, protože
jako když jsem vstoupil do toho IT
nebo začal jsem to, tak jsem chtěl všemu rozumět,
že jo, chtěl jsem vědět, jak se to píše, věděl jsem,
že to prostě napíšu, myslel jsem si teda, že to napíšu
jako dobře, že jo. Ale ono
časem tě to vytrestá a v podstatě
zjistíš, hele, tohle není můj biznis,
proč to vlastně řeším.
Já bych chtěl podotknout, že stále ještě na mém GitHubu leží
implementace
event storu nad Cosmos DB
v F-Sharpu a v Norsku
jsem potkal týpka, který říká, ano, my to používáme,
ten tvůj produkt v produkci. Říkám, ty vole,
cože děláte?
Ale já jsem to asi čtyři doky nešel,
já mám pocit, že bych to možná měl teďka jako
zarchivovat, ale možná jaký firmě
v Norsku způsobím vrázky, protože
no, my to používáme, super. Takže jako pokud
jste si nenapsali vlastní implementaci
event storu a nevíte všechny ty dobrůtky
kolem, tak jako nevíte, co je volec, přátelé.
Jedna věc,
a teď vlastně, když už jsem si tak
trošku nahrál tím event storem a
když se tady bavíme o eventech, tak
co ty a event sourcing, jako
způsob, jak jim v podstatě
ukládat data do databáze, číst je
zpátky a vlastně pochopit je v čase.
Jaký s tím máš zkušenosti, jaký s tím
máš bolesti, jaký s tím máš
happy výsledky?
Mně se ten přístup velice líbí
v kombinaci s event driven architektura
a celé to propojení toho myšlení,
protože za mě, my i jako
lidi takhle přemýšlíme
v čase a v podstatě se to takhle
postupně teče. To znamená, ten event sourcing
je přesně to flow, já tomu říkám jako flow,
ale je to to flow
toho procesu, který vlastně nějak teče.
Je vlastně nějaký input, command,
vlastně tam se něco upraví na agregátu,
z agregátu vznikne nějaký event, ten event uložím,
potom ten event můžu publikovat vlastně
jako dál. A takhle celé to vlastně
jako teče. Takže za mě je to jako přirozenější
přemýšlení nad
procesem, nad tím jako softverem
jako takovým.
A teď si říkám to ale?
Teď to přijde to ale.
Ale vývojáři
v podstatě chvíli přistupují tým
jako transakčním jako
přístupem vlastně nad tým softverem.
A vlastně oni furt jako
nevím jak bych to jako
nazval, ale
nějak jim to jako nevoní.
Nedokážou vlastně v těch
klasických časových souvislostech
to jako poskládat.
Takže pro nich je jako příjemnější
tam mít nějakou servisu, která ty data
prostě uloží, udělá ten snapshot,
historie je vlastně nějak nezajímá,
nebo když je zajímá, tak se to snaží řešit
nějakýma audit tabulkama, nebo nějakýma
audit odlivama. Ale to přesně jako řeší
event sourcing.
Nebo případně jako tady ty problémy jako
outbox patternu, kdy vlastně potřebuji
uložit to do transakční databáze a potřebuji
ještě publikovat event, je vlastně
taky. To komplexitu si vytvářím,
ale myslím si, že
ten event sourcing ti to všechno
vlastně jako nabídne do určité
míry. Celý tady tohle flow.
Já teda z mý zkušenosti
tam největší bolest byla právě
ta i výhoda, a to je to, že
to s tebou žije v podstatě jako navždy.
Takže tam pak ta cena tý změny
je větší
a musíš nad tím přemýšlet v tom časovém
kontextu, což je prostě pro člověka jako
náročný. Protože ty, když máš něco zaprzistovaný
v tabulce o vlastnou deseti
sloupcích, tak ty víš, že kolem
toho, tý prezistence, můžeš vlastně spoustu
věcí změnit a jede se dál. Tady
ne. Tady pokud jsi něco uložil s nějakým
eventem, s nějakým časem,
tak ty si to musíš jako přehrát.
A teď vlastně si to musíš přehrát ještě podle
nějakých pravidel, který byly platní v té době.
Já vždycky říkám takový to, když se ti změní
zákony prvního, první daňový,
tak ty do prosince minulého roku si musíš ty eventy
přehrát podle starých pravidel
a pak aplikovat ty nový.
Jako na jednu stranu to přidává
brutální komplexitu na ty vývojáře
a na ty architekty, protože všechno tohleto
najednou musí přemýšlet nad tím softverem
i s tou časovou osou, což třeba pro Tomáše
evidentně je přirozený, ale ne.
Každej to má asi pod kůží.
Jako je to tak.
Kreslíš i,
nebo kreslíš,
když navrhuješ v podstatě
systém, řešíš tam i tu datovou
vrstvu pod tím, a teď myslím
spíš toho analytického rázu,
což předpokládám budu řešit spíš větší organizace,
nebo tam
ta tvoje práce končí a
spolupracuješ tam třeba s nějakým, nevím,
s těm datovým architektem,
který má na starosti tu analytiku zatím.
Ale většinou je to v kooperace s tým,
kterým má.
Ne, že bych úplně někomu navrhoval
přímo konkrétně, jak to má dělat.
Spíš jsou to nějaké
oblasti, které spolu řešíme
a spolu s tým týmem dáváme
dohromady, jak by to mělo celé fungovat.
Ať už z pohledu integrací na okolní svět,
to znamená hlavně
ty integrační věci,
a potom implementačně taky
občas, ale už to není tak důležité.
Už vlastně jako
s některýma týmama řešíme vlastně,
jak navrhnout tu službu jako takovou,
jak ji rozdělit, jak ji
roztrukturovat,
jaké paterny uvnitř použít.
A pak i ten storage
pod tým, jestli potřebujeme
jako transakční databázy,
nebo je to jako NoSQL, jako model,
který je dynamický,
nebo co pod tým má být.
Takže do určité míry jo, ale ne na úrovni toho,
že bychom řešili až ty jednotlivé sloupce
nebo ty datový typy těch sloupců.
To už je většinou na tom týmu,
protože ten tým tu problematiku
vesmě zná lépe,
a dokáže tomu lépe dát
tu strukturu.
Jak to vlastně funguje?
Máš na LinkedInu, že jsi
independent software architekt, to znamená,
předpokládám, že máš víc
zakázek, víc zákazníků
a pracuješ tam vyloženě
s těma interníma lidma, nebo
ty máš nějaký třeba týmeček kolem sebe,
že přijdeš s zákazníkem, ten řekne, hele, já bych chtěl
architekturu a ty řekneš, dobrý, tak architekturu
udělám a mám tady ještě dva borce, se kterýma to dělám,
nebo jak to vlastně funguje?
Hele, primárně já si udržím třeba dva projekty,
kde jsem jako dlouhodobě.
Jo, teď poslední, za poslední
rok jsme měli i, dostal se k nám
jako projekt, kde jsem se prostě
zčuchli s partou a řekli jsme, hele,
my jsme tady tře, čtyre,
pomůžeme tenhle, vy tohle, tohle, tohle,
tak jsme se tam jako dostali jako tým
a pomáhali jsme vlastně s governance, nebo obecně
jako s návrhem architekturu pro nějaké
jako řešení, takže
je to jako tak i tak,
no, není to, ale primárně si držím vlastně
nějaký, nějaký jako dva
větší projekty, které, kde jsem jako dlouhodoběji.
Tak mu to vlastně návaz
myslel, že když by takhle nezávisle
fungoval software engineer, dejme tomu
nějaký vývojář, tak
tam to může být asi, může to sekat častěji,
ty změny, u té architektury
asi chceš být díl, že jo, asi aby si viděli
tu kontinuitu. No hlavně musíš, protože ty změny
jsou pomalejší, jo, ty vlastně jako
třeba za čtvrt, půl roku
jako nic někdy možná neuděláš, nebo ne,
že neuděláš, ale vlastně ta změna nejde tolik vidět,
takže chce to více práce, chce to
více jako diskuzí s těma týmama
a tím, že tam je více týmu, tak se
už jenom to sladit se s těma týmama
někdy trvá jako déle
a potom ten výstup
je taky vlastně jako takový jako
na delší horizont, jo.
Jasně, architektura není věc,
kterou jako měníš často
a když už ji měníš,
tak je to občas jako, že
koupereš ji s tým starším řešením
a musíš vlastně nějak jako
postupně vlastně ty části buď vyměňovat,
refaktorovat, upravovat, aby vlastně
byly jako konzistentní, nebo vlastně
ten biznis vlastně furt běžel.
No nebojoval jsi, když jsi přicházel
v podstatě z vývojeřiny do
architektury, dejme tomu,
nebojoval jsi s tím, že ten dopaminový efekt
si jaksi dostavuje právě jako
velmi později
a musíš si na to počkat, ale zase samozřejmě
to může být za cenu toho, že ten dopad
je pak větší. Já mám občas takový výkyvy,
že vlastně já se někdy za čas
musím vrátit do toho kódění a musím
jako víc jako kódět, protože cítím
jako, že jak kdybych nic nedělal,
že to trváte, ale
vlastně interně cítím,
že potřebuji kódět, abych měl tu rychlou odezvu.
Abych vlastně jako viděl, že ten kód
jako funguje, že takhle to furt jako
si vede v pořádku a vlastně,
že to nějak to. Takže já mám takový
výkyvy, že vlastně někdy
prostě čtvrt roku nekódím a pak zase
čtvrt roku musím kódit, abych
vlastně i pochopil jako to, co dělám.
Vlastně pro mě je důležité vlastně
i mi ten feedback od sebe, že vlastně
když něco navrhuji
a když je to dodne tím ekosystému,
kterému já se snažím
jako nějak rozumět, tak si to chci
vyzkoušet, že to tak funguje, že ty paterny
vlastně jsou furt nějak jako validní
a že ten svět vlastně nějak jako
postupuje technologicky a
nějak v tom si furt věřím.
Takže je to takový jako...
No to mi připomíná, že já teda vypkodím,
abych měl ten dopaminový efekt, ale mám tam furt
nějaký erory, takže se to vůbec nedostavuje.
K tomu se dostaneme jindy, ale samozřejmě
jako to je problém
vypkodinku, když nerozumíš, co ti to generuje.
Ale to si dáme zase na jindy,
telestérant. Prosím tě, ty už jsi to samozřejmě
tady zmínil, architecture governance.
Co to vlastně je?
Je to, já to chápu jako prostě
nějaký zastřešení architektury
z více úhlů pohledů, možná
i s nějakou větší dokumentací kole,
možná s nějakými většíma guidelines,
whatever, ale možná to chápu
špatně. Takže vysvětli posluchačům, co vlastně
architecture governance jako takový znamená,
když to přijdeš do té firmy vlastně
dělat. Jaký to má úrovně,
jaký to má výstupy
a třeba jaký tooly k tomu používáš.
Jo, ale obecně
architecture governance je pro mě jako sada nějakých
principů, standardů, které
vlastně jako firma chce dodržovat.
Nebo chtěla by vlastně, aby
podle toho stavili se všechny ty systémy, které
v té firmě se vyvíjí.
A jsou to nějaký jako soubor,
pravidel. Já prvně
začínám u nějakého mentálního modelu
toho jako, jak chceme škatulkovat
ten software. A já jsem už zmiňoval jako
backstage system model, což je
na jednu stranu je to nějaký
servisní katalog, který si zobrazuje
vlastně organizace ty jednotlivé komponenty,
které jsou v té firmě. Na druhé straně
je to i ten mentální model, jak vlastně
jako designovat tu organizaci, nebo
to IT. Je to vlastně, je tam
nějaká doména, že jo. Tam spadají
do té domény nějaké systémy
ala bounded konteksty. A v těch systémech
jsou jednotlivé komponenty, což jsou ty mikroslužby,
které pak vlastní nějaký
resource. Což ten resource může být databáze,
můžou to být nějaké eventy,
nějaký kontrakty a tak. Takže snažím se prvně
jako, aby jsme všichni chápali,
co je ten mentální model. Že to není
o tom jméno, máme tu tisíce mikroslužeb
a to je to ten
hlavní strop, ale že nad tým
je nějaký systém, který vlastně má
nějaký záměr, nad tým je nějaká doména,
která ty zase v záměry všechny jako
zastřešuje. A na základě
tohoto mentálního modelu je potom
i nějaká automatizace ve stylu
systém patří vždy třeba týmu.
Takže automaticky potom máme
nějaký ADčkový skupiny, třeba k tomu
systému přirazené, když do toho týmu nastoupí
člověk, tak automaticky dostane to
a to automaticky znamená práva do všech
komponent v tom daným systému.
To znamená, podle toho celé stavíš i pak tu automatizaci
toho onboardingu člověka,
přístupy lidí,
nebo přístupy těch jednotlivých komponent
do systému a integrace mezi
jednotlivýma systémama
nebo jednotlivýma komponentama.
Takže vlastně začínám nějakým jako
ujasněním se, co je ta terminologie,
jak vlastně chápeme
mikroslužbu, jak chápeme bounded context,
jak chápeme doménu,
jestli je to fyzické nebo jenom psychické,
jakože rozdělení.
A potom jdeme dál,
potom jdeme do nějakých vlastně jako
principů, strategických principů,
jako jak chceme, aby
jsme jednotlivý věci
používali, kam míříme
technicky,
jestli stavíme jako monolitický systém,
jestli stavíme modulární systém,
jestli stavíme mikroservisní systém,
jak se k tomu vlastně jako obecně dostat.
To znamená jako vyjasnit si na začátku
ty principy a říct si,
chápeme to
jako všichni stejně.
Jako pojďme si sladit si notičky,
abychom byli jako na stejné věci.
Protože pak se to rozstřelí a
tým to tvoří takhle, tým druhej takhle
a je to zbytečně
jako, zbytečně to vás to jako pak stojí
v budoucnosti na tom refaktoringu a celé té
celé té úpravy.
Jak je to, tato sada
principů rezistentní vůči třeba
změně organizační struktury, pokud
ta doména respektuje nějakou
organizační strukturu, anebo
nebo vlastně ta odpověď je taková, že ta doména
to naopak nerespektuje a pracuje
tak, že vlastně můžu tam ty lidi přeházet
jak chci, ale doména v podstatě zůstane.
Jo. Doména je zaměření jako
biznisu. Není to vlastně podle organizace
jestli člověk X, člověk Y je tam
anebo oddělení je tam nebo tam.
Takže nesnažíme se to
modelovat na tu organizaci,
na tu strukturu jako takovou, ale snažíme
se to jako modelovat na ty
problémy toho biznisu,
který ta organizace řeší.
Takže vlastně je potom jedno, jestli
Pepa je v týmu A nebo v týmu B, prostě ho přesun
z AD do druhé skupiny
a on automaticky dostane práva do těchto
systémů, do těchto komponent a může
vyvíjet vlastně nad tímhle
codebazem. Takže spíš je to jakoby nějaká
biznisová vertikála ta doména. Jo, jo.
V podstatě, když vznikne nová, tak se v podstatě
jenom jako v podstatě přidá další
kolonka do systému. Jasně, jasně.
No a výsledek tyhle z tý
práce, teda to jsou dokumenty,
je to nějaká vikina, je to nějaká
prostě knowledge base? Jo, já
možná ještě se trošku zanořím,
to byly ty principy, což jsou ty jako
strategické věci. Jo, pak jsou ty standardy
a to jsou už víc ty technologičtější
věci. To znamená, jako
když chceme používat databáze,
jaké databáze umíme u nás jako vytočit,
jo, jestli jsme
v cloudu, používáme jakékoliv, nebo
máme nějaké jako pravidla, které jako
srespektujeme. Takže jako technologicky definujeme
ten standard, jak to vlastně
jako všechno jako dělat a co dělat.
A
potom pod těma standardama jsou ty konvence.
To znamená ty jednotlivé konvence, jak
ty jednotlivé technologie
používáme. Jo, třeba, že když
používáme cloud eventy, tak vlastně
ta konvence naming je taková.
Když používáme jako rest,
tak vlastně stavíme ten rest
jako nějak a
snažíme se vlastně ty konvence jako
definovat
v rámci taky těch dokumentů.
A ve směs
tohle celý je prvotní
nějaký snapshot, který udržujeme vlastně v nějakým
gitu. Pro mě přirozenější
je git než třeba jako
konfluence, protože
aspoň má zkušenost, že
v konfluence je vždycky tolik
jako bordelu,
že vlastně ty nevíš, co je jako
validní a časem se z toho
stane prostě další moloch
jako dokumentací a vlastně nikdo už
neví, co má respektovat, jestli
vlastně to, co je napsané
tady, ale dva roky to nebylo aktualizované, je furt
validní, anebo je to nějaký
nějaký substrom někde jinde,
kde je vlastně trošku něco podobnýho,
ale vlastně je to aktualizované minulý týden.
Je to takový jako vágní v tom,
jako čeho se držet,
takže nám se osvědčilo vlastně jako to držet
jako mít přímo jako git repozitory,
které je prostě jako architecture governance
nebo prostě nějak to jako organizačně
pojmenujeme a vlastně
tam mít jednotlivé sekce, které jsou jako
source of truth toho, jak prostě chceme,
aby organizace jako fungovala,
abychom dodávali vlastně jako ty jednotlivé
komponenty a jaké technologie vlastně
používáme. Jo a to celé
vlastně ještě dokážeme zaintegrovat
vlastně třeba do backstage,
do toho servisního katalogu, kde to vlastně jako
třeba vizualizujeme přímo na UI,
to znamená máme tam potom nějakou sekci
jako architecture a tam máme
ty jednotlivé jako principy, standardy,
konvence.
Dá se to propojit různě
s nějakým technology radarem,
který vlastně v rámci backstage můžeme používat,
takže vlastně potom tam máme ty technologie
a víme jaký lifecycle
je té dané technologie, jestli ji jako adoptujeme,
jestli ji opouštíme, jestli je to core
technologie a tak dále. Takže celé
to nějak z toho backstage jako
pěkně jako propojíme a máme to.
A máš nějaký ještě tooling, který
používáš nad rámec toho, co jsi popsal teďka
jako v rámci toho GITu, dejme tomu
já nevím, nějaký modelovací nástroj, nebo
třeba i něco jiného, co vlastně
víš, že u těch zákazníků funguje dobře?
Já obecně používám Archimate,
což vlastně jako je nějaký tool na
modelování vlastně jako
ekosystému, organizace
systému jako takových, takže
snažím se to modelovat
v Archimaitu. U Archimaitu je super,
že on ten...
Generuje Marmaid?
Jako generuje to v Marmaidu?
Ne, já si myslím, že ne. On má svůj.
Aha, OK. On má nějaký Archie
a on vlastně z toho generuje
ten model, můžeš uložit na GIT
a vlastně máš to zase
storované na GITu a on z toho
dokáže vytvořit jako hotomolo
stránku toho modelu. Jo, to znamená
ty můžeš vlastně
v rámci toho modelu zase mít ho storovaný v někde
v Architecture v nějakým
GITu, vyignoreš z toho
UI a vlastně uživatel
si může proklikat ten model, jenom
interaktivní a dá se s tím
normálně pracovat,
případně jako číst.
Jak do tohodle zapadají
ADRka? Architecture Decision
Records. Do tohodle toho tvýho je to,
že tohle ty nastavíš na začátku
a pak ty ADRka
jsou, jak řekněme, eventy v čase, které
řeknou, že jsme se rozhodli něco
z toho pozměnit, nebo jak to tam
zapadá? Jo, ale ADRko je
vlastně, jak říkáš, je to
to přemýšlení v tom čase, kdy
vlastně ty si něco na začátku
jako vydefinuješ, zhodnete se,
ale časem
vlastně se něco jako upravoje, něco se
přidává, nová technologie zaniká, vzniká,
mění se konvence a tak dále
a je fajn to mít někde zaznamenávat,
protože jako lidi prostě jako zapomínáme,
někdo rozhodl před půl rokem,
že to bude takhle, a proč rozhodl?
To jsou taky ty otázky,
a my to tak nechceme, proč to tak nechceme,
a proč to tak neděláme? Takže je fajn
prostě používat ADRka, které vlastně
definují ten kontext v čase
a říkají, proč bylo tak
rozhodnuto, nebo proč se to zamítlo,
proč se to jako změnilo,
proč vůbec ta změna
v té governance jako nastala.
A to ADRko ti vlastně vysvětluje ten
kontext v té dané době.
Máš tam vlastně vlastně nějaký popis
s informací, kontext, proč se to
stalo, případně lidi, kteří to
odsouhlasili, aspoň je můžeš do budoucna
jako, nebo pak zpětně hejtovat.
No.
Starý dobrý blame prostě.
Starý blame. Jmena, chci jmena.
A ten kontext je taky jako důležitý,
protože vlastně ty se můžeš rozhodovat na základě
jako peněz,
že ty vlastně jako zvolíš
něco, protože teď prostě
na to není budget, nebo jako něco,
ale v budoucnu už
si to neuvědomí, že se se rozhodl, protože
jsme potřebovali rychle něco vyřešit.
Jo, to už se ztrácí.
Takže ten kontext se snažíš jako
do něho dát co nejvíc informací, které
jsou jako platné v té dané době
a případně ty konsekvence jsou taky dobrý,
jako co se stane,
nebo jestli to má jako ty negativní jako dopady.
Jo, a všechno to tam jako se píšeš,
orazíš to
a uložíš to někde, někde zase do GITu
třeba a tam prostě víš, že
před dvouma rokama se zvolila
prostě taková databáze,
protože jsme neuměli třeba
žádnou jinou technologii.
A zase to je nějakej vodovský dokument?
Nebo jak si tohle představit?
Jo, já to píšu v Markdownu
a má to nějakou jako strukturu,
ale dá se to psat v podstatě
v čemkoliv, je to jedno.
Já přemýšlím, jestli řešíte
no asi nějak určitě, jo, když máte
třeba 10 vývojových týmů, jak jsi říkal,
jak pak vynucovat to, aby se to dělo
a aby si ty týmy nedělali, co chtějí,
protože to se předpokládám stát může,
nebo jak se vlastně takovýhle plán
nebo takovýhle systém
jako propíše do toho
do toho steku, jo?
Jo, to je složitější.
Aha, jsme tu.
Musíš se umět s těmi vývojáři jako domluvit,
jo, je to o tom vzájemném respektu
jako těch lidí samozřejmě,
protože
to je jedna věc a druhá věc je jako
ty jako architekt, dejme tomu,
se snažíš za prvé nevymýšlet jako blbosti
a dostáváš i ten feedback o těch týmů,
jestli to jako trošku tě alignujou
a snažíš se,
jako říct, hele, tohle je moc
nebo tohle je super,
tohle je super, tohle přesně řešíme,
tohle jsme potřebovali jako vyřešit.
Jo, takže se snažíš prostě jako nějak
nějakým feedback loopujít
s týma vývojářema a snažit se
vlastně jim i pomáhat vlastně
v tom, co oni potřebují, aby to vlastně lépe
adoptovali, aby vlastně jako respektovali to,
že to vytváříš proto, aby jsi jim
pomohl jako celek
a z druhé strany vlastně
z druhé strany vlastně jako respektuješ
ty organizační jako
strategické věci, které, na které třeba
jako přemýšlíš do budoucna.
Víš, že to přijde, tak už připravíš
nějakou část na to,
na ten budoucí růst nebo na tu budoucí
změnu, která může být.
A dokážeš to nějak jako vysvětlit těm týmům,
že vlastně jako, ano,
teď na začátku je to trošku komplexnější,
ale počkejte, ono se to
jako otevře a bude to potom
jako lepší.
My vlastně to, co řešíme teď
zase z toho datovýho světa, ale je to podobný
koncept, že jo, třeba tablo, tak to je
u nás 400 vývojářů,
máme nějaký daný, danou governance, ale...
Vždycky máte 400 vývojářů na tablo, jo?
Ano. Vesporce, jo.
No, 340, myslím.
No to nemusíš vytávat interní informace.
No, jako, počkej, 340,
345.
Takže vyjmenovat všechny, jo?
Jo, jo. Kare, Lenka.
Jasně, Ládě, Dušan, Milek.
No, jasně.
Owina.
No a oni vlastně, kolikrát
to můžou být lidi, kteří vlastně nás nikdy
neviděli, jo, mají teda držet nějakou
governance, takže my na to máme takový jako pěkný
monitorovací tool, vlastně zase tablo,
který kouká na to, jak to ty lidi
používají, jo, jestli ta performance šlape, jak
má, protože ještě do jistý doby
jsme měli vlastně jako serverový licence,
takže sakra řešíš, aby to nikdo
nepoložil. No, jasně. A takže
vlastně jsme to vynucovali tak, že jsme jim dávali
vědět, hele, jseš tady na nástěnce
jako hamby v podstatě a jako něco s tím
dělejí. Takovýhle public blame, jo.
No, on není úplně public, ale máme systém. To tak internal
public. No, jasně, no. Jako, že
zaměstnane z měsíce, tak je mu pak, jo.
Jo, jo, přesně, employee. Máme taký
diplomy vždycky, je rozdáme každým. Ježiš.
No, ale reálně při takovýhle škále,
jak to jinak řešit, jo, jakože
vlastně mohl bych jako v obcháze
ty lidi říkat, hele, Tomáši
tady jsi to jako neudělal úplně dobře, jo, ten report.
Ale to nemá šanci v tý škále, jo.
Takže vlastně, jo, to mě zajímalo,
jestli ty týmy, když jich je
deset, tak to ještě jde dělat tak, že, hele,
máme tady nějaký pravidla, tady asi tuhle
databázy si vytočit neměl.
A versus prostě tohle, co popisuju já.
Jo, ale je to i o tom,
o tom, jak provižňujete třeba ty resourci,
jo, vlastně. My, co
třeba jako v základu jako vynucujem,
nebo což jako vynucujem, je jako
respektování toho mentálního modelu.
A ten mentální model je propsaný nějak jako do kódu,
jo, že vlastně jako, jako
mám nějakou službu, ta má nějakou
komponentu jako objekt
a ta je nějak pojmenovaná. Ta patří do nějakého
systému, jo, ten systém má nějaký
ownership nějakého týmu.
Takže tohle jako vynucujeme
při jako v pipeline přímo
jako při buildu té jednotlivé
služby. To jsou ty jako high level
věci, které jsou
prostě jako must have. Takže máme definované
jako must have věci, které prostě musíš mít
v dané té mikroslužbě nebo v té dané té
službě, přes kterou prostě nejde vlek.
A potom
snažíme se vlastně ty jednotlivý
resourci, které ta služba má, tak
jako provižnovat. Až je to terraform nebo
nějakým jazykem
a ten je taky uložený jako v
kódu. Takže ho máme jako zaverzovaný, takže nic,
nikdo si nikdy jako nekliká, že by si jako naklikal
to, co přesně potřebuje, ale je to
by definition. A tady tyhle
definice potom můžeme vlastně
nějak jako validovat, jestli jako
splňujou nějaké jako základní
konvence. A na nějaké tyhle
věci i používáme třeba taky jako, vrátím se
z toho backstage, soundcheck.
Což je vlastně nějaký asynchronní jako check
nějakých pravidel, které ty máš
nadefinované a potom můžeš
vlastně vytvářet nějaký
report k té dané službe nebo
k tomu danému týmu, který říká
hele, u této služby to plníš
prostě na 30%. Jo a pak už záleží
jako, ať už z manažerského pohledu, nebo
to, jako jak zapracuješ tu změnu,
aby to bylo jako co nejblíže ke stovce.
Jo, jo, jo.
Ale pomáháte se tam třeba nějakýma, nevím, šablonama?
Jakože ten vývojář už dostane něco
do ruky, díky čemu vlastně
už jako neujede do strany? Jo, určitě.
Určitě vycházíme jako z šablon.
To tam rád, zase, když se vrátím
ten backstage, on je celkem jako rozjetý
a on má skafolder, takže ty tam můžeš
definovat vlastně jednotlivé templaty
jakékoliv, jasně jako
projektů, je to nějaký terraform,
jak vytvořit službu, jak vytvořit
systém a tak dále.
A ty vycházejí z nějakých šablon, takže
vývojář si jenom jako vleze do toho backstage,
klikne, že chce tohle, on se mu to naskafolduje,
vytvoří a on už pak jako
pokračuje v tom
vývoji. Takže ten baseline vlastně
dostane z nějaké šablony, který je
vlastně compliant.
A to hlídání, o kterém ty jsi mluvil,
tak to probíhá na úrovni nějakýho,
nějaký CI pipeline, jsou tam tady nějaký
lintery, který to jako prajedou, že teda všechno
z toho splňuje, nebo kde vlastně v té pipe
se tohle z toho čekuje?
Jo, ty must have věci jsou
klasicky v pipeline, které
ti prostě tu pipeline zastaví a řeknou, hele,
prostě nesplňuješ
ten must have, který prostě
je tak obecnej, že
ho musí respektovat každej, že to není jako
buzerace, ale je to spíš jako, aby
udržoval tu organizaci
nějak jako aspoň v nějakým
zdraví.
A potom ty soundchecky na pozadí, ty jsou
asynchronní, takže to vlastně
tě nikde nezastaví, jenom je to
prostě v backstage jako report a ty jako
vývoják nebo ty jako tým,
bys jes ho měl jako hlídat, vlastně,
abys jako
tu službu měl na co nejlepším
vlastně jako
procentu, abys jako
splňoval všechno.
Pak máš půl requesty a ty listy věcí, že jo, zase si.
Jo, tak to funguje stejně v tom tablu,
jo, jako ještě bych tě rád poznamenal.
To není tak, jako že chodí e-maily, ale tak to se teda
předtím. Já se půjdu pojet na tu nástěku, je to
fakt zajímavé, jak tady ve spořici vypadá
ta nástěnka těch jako
provinilců, ty jo. Ne, ta nástěnka
neříká, že jsi jako
nejtučnější člověk ve firmě, ale
ukazuje, jak ty jsi tučnej. Jo,
tučnej, to je hezky. To je jaký
spořitelní výraz, jo? Teď mě to napadlo,
ale zkusím to zavíst.
Tady Honza Šidlák,
český spořitel se směje, no.
Ještě boží, čátele.
On to ještě nedočet, to je dlouhá.
Teď se mu objevilo
skoro hotovo, jasně, že jo.
Dobrý, čátele. Tak to jenom, tak abyste
viděli, co se tak děje u nás tady v backstage,
že pojďme zpátky k Tomášovi
a k mikroservisa a tak dále. Ty jsi Tomáši několikrát
zmínil Azure. To mě docela zaujalo
a zmínil jsi,
zmínil jsi, ne
Bicep, ale, že to
vlastně píšete, teď mi to vypadlo,
v Terraformu, děkuju.
Proč, proč
Terraform, proč ne třeba pro Azure Bicep?
Jen tak jako, mě to napadlo jako ad hoc
otázka, protože vím, že samozřejmě jako někteří
ažuristi prostě, ty jo, jako píšte
to v Bicepu, což je takový jako DSL-ko
nad těma
armovýma templateama, tak jak to vidíš
ty? Možná spíš asi nějaký historický
jako, jako historická
znalost, kterou vlastně jsme začali
používat a vlastně
přišlo nám to dobrý, to furt neměnit
za prvý a vlastně oddržet u toho Terraformu
a nějak
jsme u toho zůstali, no, jakože spíš
A na Azure spokojenost?
Jo, ale my ne všechny
projekty jako hostujeme na Azure, jo
tam záleží jako kde
já historicky, co jsem jako začal
od někdy roku 2015, jako
zpracovat s Azurem, takže klasicky
jsme jeli ty webepsy
a postupně ty jednotlivý Azurevský služby
a
postupně vlastně, jak začal
jako Kubernetes, tak
hodně Kubernetes se jde vlastně on-premu
na on-premu, takže
spíš jdeme jako
Kubernetes native, nebo Cloud native
v podstatě Continuative
a ty Kubernetes jako hostujeme jako ve směs
jako on-premově, jo, takže
na Azure třeba využíváme nějaký
nějaké jako služby, ale
ale vlastně ten runtime, který
kde běží ta jako mikroslužba, tak je
tak je Kubernetes. Takže tam se ti to vlastně
hodí i ta, řekněme, jako multiplatformnost
toho Terraformu. Jo, jo, jo.
Ok, ještě u toho Azureu, jak ty
vlastně seš na tom s Azure, máš to
rád, nebo šel bys?
Na AWSko, na GCPčko, tam
třeba já vím, že ty jsi změňoval nějaký jako oblíbený služby
typu třeba milu Table Storage, no tom se dá
pokud to společně nedefinuješ, tak
pro CQRS styl je Table Storage
úplně ty, jako požehnání a stojí
to úplně jako, ani ne kafe
to kafe je proti tomu jako brutálně drahý
za měsíc, jo, takže. Hlavně na tom
Storage akandu jako uděláš tolik jako věcí, jo.
No jasně. Nejenom na tom blobu, ale jakože
Table blob, že jo, queues
a vlastně využiješ vlastně
tyhle paterny, které potřebuješ
vlastně vlastně v každé aplikaci a stojí tě to
fakt jako nic, no. Je to jako super, když
dokážeš ten model jako na tom vytvořit,
má to celkem velký limity, takže vlastně
jako nemusíš to trefit jako hned
a vlastně postavíš
na tým celý jako systém, takže ten jako Storage
akand obecně je jako super,
co všechno jako nabízí, no. I ty triggery
za tým blobem
vlastně postavíš na tým jako celou
architekturu. Používáte functions?
Hele, historicky jsme je používali,
koketovali jsme
už, když to začínalo někdy,
já nevím, kdy to bylo,
2016, 17, na začátku,
ale teď ne, no.
Teď jedeme spíš jako
kontejnery. A kontejner apps
používáte, nebo? Používám kontejner apps.
Nebo AKS-ko vyloženě? Vesměst AKS-ko
jakože, ale já používám i osobně jako
kontejner apps. Teď mám nějaký
projektík, co si tam jako šmudlím po večerech,
tak vlastně jsem to tam jako rozjel.
Takže
vesměst jsou to jako ty kontejnerový
věci, jo, databázy, když potřebuji,
tak si tam jako rozjedu, ať už je to SQL,
Postgre, cokoliv v tom
Azureu, jo, Cosmos,
a tady ty
storage accounty a vlastně cokoliv,
co kolem toho.
A ty cognitive services, nebo ty, ono se teďka už možná
zase mi jde bez tak jinak,
něco takového, na Azureu máš
nějakou zkušenost? Používám ten
AI Foundry, myslím, že to je.
Tak ten využívám vlastně
na různý embedding
různých jako textů, který potřebuji
embedovat do web.
A přesto vlastně jako, teď v dotnetu
je ten, teď nevím, jak se to přesně jmenuje,
Shared, ne,
Shared Kernel,
nějaká komponenta,
která jako zapouzdřuje komunikaci vlastně
s AI,
s těma různýma jako providerama,
a Semantic Kernel.
Semantic Kernel je to, a vlastně
ten jsem se teď zkoušel využívat
vůči té Foundry, takže vlastně
vložíš connection string v podstatě,
řekneš, jaký model potřebuješ
zavolat, a ono se to stane.
A začneš promptovat.
Ale furt zpátky ti prostě
na vstupu string, na výstupu string, ne?
Jasně, jasně.
Samozřejmě já se musím zeptat, když se balíme
už o Azure a o dotnetu, co ty
a jiné třeba dotnetové jazyky,
než jenom C Sharp, třeba nějaké jiné.
Nevyslím VV, ne, co?
Hele, měl jsem nějakou ambici dřív,
ale vlastně to nějak jako vypršelo,
takže primárně
jako C Sharp.
Jako ten F Sharp, měl jsem nějakou
ambici dřív, že jsem
říkal, hele, bylo by dobrý se na to kouknout,
bylo by dobrý se do toho trošku zanořit,
ale pak nevím,
ať už časem nebo něčím to vyplynulo
a vlastně teď už
poslední dobou, jak je rodina děti,
tak už toho času
není moc, no.
A tak já navíc jsem koukal, že vlastně C Sharp by měl
co nevidět dostat, nebo co nevidět.
Už je to v nějaký pipeline, že by mělo
dostat jako Union typy, takže tam si myslím,
že to bude jako velký game changer
pro celý C Sharp a pro to, jakým způsobem
ty věci tam modeluješ, protože právě
pro ty eventy. Za mě, jako
eventy a komandy a vůbec tyhle věci
jako modelovat přes ty Union typy,
to je úplně jako brutálně přirozená
věc, jo. Tam jako vlastně, jak se ho řeší na C Sharpu,
tam máš nějaký prostě abstraktní
třídy, který jsou jako e-command, e-event
nebo jakékoliv. Já vlastně spožívám jako
rekordy. Jo, nebo rekordy.
Nádhera. Takže
přes rekordy
jako modeluju vlastně
eventy a už komandy.
Ještě jedna věc, která se týká
obecně event-driven systémů.
Mě zajímá vlastně celková ta,
když ty se bavíš tý firmě a řešíte
celkou jako orchestraci,
takový ten klasický
pattern nebo takový to rozhodnutí, jestli to bude
vloženě jako orchestrovaný, nebo to bude jako choreografie,
jakým způsobem vlastně k tomu celýmu
slepení těch systémů, když to tak řeknu
blbě, jak k tomu přistupuješ a jak jsou
třeba ty firmy zvyklí k tomu přistupovat.
Ono to pěkně navazuje na ten
článek Events vs. Workflows,
protože to je přesně choreografie vs. orchestrace,
kdy vlastně ty uvnitř
orchestruješ vlastně ten workflow,
což jsou ty workflow a ve smyslu, ano,
můžeš to postavit na stejné technologii,
ať už je to Kafka, Rabbit,
whatever, nebo použiješ přímo jako workflow
engine a může to být jako
Temporal, může to být Akadodnet,
může to být vlastně tady tyhle jako
orchestrační vlastně jako platformy
a na venek vlastně
jako publikuješ
ty eventy. Takže
snažím se to jako namodelovat na ten systém,
ten model, kdy vlastně jako definujeme
ty boundary toho systému, uvnitř jsou
workflows,
okolí jsou ty eventy a ty to.
Problém je, že vlastně,
nevím jestli je to historické,
ale ve směs ty organizace
se zvykly stavit
všechno na té jedné platformě a je to vlastně
jako mrtník všeho.
Kdy vlastně,
ty vlastně nevíš, co v tom
je za eventy jako interní,
co je vlastně jako publik,
je tam jako všechno nahromadě,
že naming je tak různý, takže vlastně
jako ani nechápeš možná, co v té,
co v tom topiku jako je
a je to, je to jako to.
Takže já se už jako snažím
prvně mentálně
si to jako rozdělit, že jsou to dvě odlišné jako
koncepční věci. Samozřejmě něco je workflow,
co interní jako spravuješ
a děláš to asynchroně
a něco je, co komunikuješ
jako světu ven, jo, to jsou ty eventy.
Jo, takže jako prvně to rozdělíš mentálně
a potom nejlépe i technologicky,
jako protože ono si to pak splíčí,
bývá, takže i technologicky, že prostě
použiju prostě jinou technologii na
workflow management,
temporal, whatever,
a na streaming vlastně eventu
vent, Kafka, whatever
a vlastně už
vývojářovi to přesně dává mantinely,
jak vlastně jako modelovat
to a jak modelovat to, že to jako
nesplyne spolu a nestane se
toho, že vlastně
tohle byl privátní event,
ale vlastně teď je to public,
protože to někdo potřebová.
Jo, protože ho to někdo poslouchá.
Ano, anebo to někdo potřeboval a zrovna
tomu měl přístup, tak se subscribe-l,
že jo, anebo ta Kafka je třeba
otevřená, že jo, tak vlastně
já si vylezu jenom katalog a
prostě někde se subscribe-nu a ono to vlastně
nějak jako funguje, že jo, protože to je to nejhorší,
ale jo, takže snažím se to
jako rozdělit a tím pádem tomu dávat
lepší jako pohled na to,
jak na tým přemýšlet, no.
Když jsme se ještě oklikou teda
vrátili zpátky k těm public
eventům, jak moc bych
měl být ven ukecaný. Já jsem několikrát
zažil, že ten event začal velmi
jako maličkatej, řek jenom tohle se stalo,
tady máš nějaký základní informace a pak
se zjistilo, že někdo jako
ty informace potřebuje, že je poslouchá
a tak to dobu blalo do takových těch
eventů jako, halo, teď se něco
stalo a tady jsou všechny informace,
který vlastně jako vy byste mohli potřebovat
a začal vlastně jednak být zbytečně moc
ukecaný a druhák z mýho pohledu
vlastně příliš bral
ohled na to, že někdo na to poslouchá
nebo že někdo je na to jako
atačlej. Tak jak třeba tohle
ty řešíš, kde je ta čára říct, ne,
já vám pošlu IDčko,
pokud chcete vidět víc aktuální stav,
tak tady máte prostě zase queries
a zeptejte se podle toho
IDčka na nějaký ten stav,
třeba v čase s nějakým timestampem, pokud vás
to zajímá historicky, versus
jasně, my vám pošleme úplně všechno
v každém eventu, jak to rozlišit.
Ale tam záleží i na věci, jak
moct kaplovat ty systémy spolu, jo,
protože zase ten
extrém, jako že pošlu jenom IDčko a on si
jako getne ty informace,
vlastně byl brutální coupling, i když jako dělám
jako event
streaming jako těch dát, tak vlastně
furt je závislej na to, jestli já běžím nebo neběžím.
Ano, ano, ano. Nebo mě případně
vybombí někdo a hodí mě, no jo,
takže tam je to zase, že hodně kaplu.
Druhá věc je, že posílám furt nějaký jako
snapshot, já tomu říkám nějaký snapshot eventy,
jo, protože prostě dělám snapshot celé té
entity nebo celých nějakých jako větších dát.
Neříkám, co se stalo, ale říkám
jako changed
a si co chceš, jo, což je druhý
extrém. Takže ono jako,
jako je dobrý se dívat na ty
doménový eventy, že
jako řeší tu konkrétní změnu, která
jako nastala
a snažit se tam dát jenom jako
tolik informací, které jako se váže k té
doménové změně, jo. Jo, jo.
Nepřidává tam ty další informace, protože ty
přitekly třeba dřív v tom eventu, jo, když
objednávka byla vytvořená, tak mi
přitekly jako informace všechny o té objednávce
a když objednávka byla expedována,
tak stačí jenom, že byla
expedována v podstatě, protože ty
informace mám z toho předchozího eventu, takže tam nemusím
spát jako znovu. Jo, takže snažím se jako
ten event vlastně jako
přizpůsobit té
akci, která jako nastala
a samozřejmě pak jsou nějaké jako typy
systému, které potřebují snapshoty
eventy, ale to už je jako separátní
event. Já už to snažím jako
je to nějaká specifická
akce, která jako nastane, ale třeba
to nepublikuji furt, ale publikuju to jenom jako
na začátku, když potřebuji třeba nalít nějaký
data do nějakého systému, tak to
můžu jako si takhle urychlit, že těma
snapshot eventama to tam prostě jako naliju
bez, protože jich nezajímá to, co
se stalo, jich zajímají ty data.
Takže nějaké jiné
jako nalití. Takže publikovat to, co je
vlastně relevantní v kontextu
té business měny, která se
stala v té entitě. Ještě
mi řekni jednu věc, já to velmi často vidím,
někdo přejde z takového krudového
vnímání na takový to
snaží se eventí a první, co začne
emitovat, jsou eventy typu
něco krejtit, něco editit,
něco dilítit, něco updatit, jo?
Což je takový jako...
Moc jsme se neposunuli.
Moc jsme se neposunuli. Jak to
vidíš ty, jak třeba tohleto ještě
zlomit? Protože možná jsou entity, který prostě
opravdu jsou řádky, který se jenom
jako editujou, jo? A samozřejmě, když budeš emitovat
eventy nad Excelem a nebudeš zatím mít
business kontext, tak jako road change
tam bude lítat pořád, že jo?
Ono je dobré se zamyslet nad tým agregátem a vlastně
vydefinovat si tam ty jednotlivé jako
akce, které na tom agregátu jako dělá, že jo?
Že to není fakt o tom, že děláš update,
ale že děláš nějakou konkrétní změnu, jako
měním stav, přidávám
položky, odebírám položky, měním cenu,
jo? Vlastně
nebát se jako říct tu konkrétní akci
a vlastně z té konkrétní akce potom
vznikají ty konkrétní eventy, jo?
Takže, ale ono to má asi jako nějakou
nějakou časovou
časovou osu,
kdy ten vývář si na tom jako asi
přijde postupně, že nejde ten
switch udělat jako crude versus jako
domain driven,
ale je to prostě asi nějaká
posloupnost toho, kdy k tomu jako
ten vývář jako dojde, no.
Takže musí prostě namlít hubu
několikrát, než tak, jako to je to vývoj.
Je to velká propast mezi tým jako za mě,
takže ono, jako nedokážeš tu propast přeskočit
jako na jednou.
Jsou nějaký materiály, který ty by si všem těm,
kteří nás teďka poslouchají a říkají, to je super,
ty jo, vlastně, já tohle dělám a to bych dělat neměl,
chci se o tom dozvědět víc. Kromě
týho Substacku je ještě nějaký
materiál, nějaká knížka, kterou bys třeba doporučil.
Já osobně jsem měl samé Newmana,
ještě jsem ho nedočet, ale jako, že ta knížka
je taky dlouhá jak týden, ale
třeba to se mi líbila, ta knížka o tom, jak vlastně
jako přemýšlet na mikroservisama.
Máš nějakou ještě jinou?
Hele, teď jsem nedávno četl
Nick Tune, který
napsal Transformation,
já teď nevím ten název přesně.
Takže já se to zatím najdu. Nick Tune.
Nick Tune, jo. Já ho mám možná tady
jedna žena na mobilu, jsem si to vypsal.
No, a my to tady vidíte,
slyšíte mě posluchači.
Nick Tune, Architecture Modernization.
Architecture Modernization.
Což je vlastně o tom,
je to social technical,
jako pohled na to, jak modernizovat
vlastně organizaci, nebo vlastně
jako velký monolitický systémy
do nějakého
domen driven design, jako pohledu.
Pak tu mám
poslední, ještě jsem ji nečetl,
ale
human software, a je to o tom,
že prostě, pokud
chcete vědět, jak organizace,
jako jak software v organizaci funguje,
tak se koukejte na ty lidi. Jak ty lidi, jo.
Je to časový razítko těch lidí, kteří tam
jako pracovali, jak oni přistupujou
jako, ne k životu,
ale v podstatě obecně, jak přemýšlejí,
tak podle toho takový bude ten software, jako je to.
Je to human software, life in IT?
Myslím, že jo. Myslím, že to je ono.
Tak ta vypadá teda i pro studenty,
co nás poslouchají, velmi přívětivě.
Tam ta první, kterou zmiňoval, to architecture
organization, to je od Manningu, to znamená,
že to bude 70 euro
minimálně, ano, 69,
tak to jsem trefil. A
human software vypadá jako, že
z TUR koupíte za 10 dolarů, takže
to vypadá přívětivě, pokud jste jako
coast sensitive.
A potom určitě doporučuji Grega Younga
a jeho knížky o event sourcingu.
Už to dopsal,
prosím tě, veržený?
Hele, má 80%.
Ale to měl,
když jsme se o tom mluvili před pěti lety.
To bylo v první sérii podcastu, jsme řešili
nějaký eventy, protože já v té době jsem tím
dost žil a říkám, už aby to dopsal.
Měl tam poslední update, myslím, že v červnu,
takže myslím, že to nějak tam posunul.
Tyvo, to je sranda.
No a případně jeho přednášky,
on to dost historicky mluvil, teď nevím,
jestli je aktivní.
A on dělal event store, viď? Původně.
Jo, on je zakladatel
event storeu, pak to prodal,
nebo ono to nějak, nevím,
jak tam byla ta geneze, ale prodal to
někomu a
teď se to přeměnoval na
Current.
Nějaký divný název.
Tak kouknu verženinky na event store system.
Zdlouho, možná rok, dva jsem na to nekoukal,
stále to ještě není kompletní.
Ano, 90%. A tak 90% je dobrý.
No počkej, ale last updated
on 2017, kamaráde,
na LeanPubu.
To je jiná knížka,
on má ještě jednu.
Tak tuhle nedodělal.
Ne, tuhle nedodělal, ale začal psat možná stejnou
a tak to bylo.
To je jak můj get up.
Výborně, výborně.
Dobrý, to se najdeme.
Paráda, takže tohle jsou knížky, které ty by si
posluchačům doporučil. Super, super.
A pak jakoukoliv o domen driven designu,
ať už od Vernona,
nebo
myslím, že teď vznikala
domen driven design transformation.
Teď nevím, kdo byl autor,
ale teď je nově vydaná, tak určitě
o tom, jak transformovat vlastně
systémy do domen driven design pohledu.
A plus teda tu, co jsem zmiňoval
od Skota Vlašina, to je taky moc hezká,
tomu jde jako velmi, že to vysvětluji.
Kdyby jsi to vysvětloval Péťovi, potom, co
poblil Vášku, tak by si to mohl přesvítit.
To by nepokopil potom.
Tam byl pohotovým.
Prosím tě, poslední set otázek se samozřejmě
týká, protože my v dnešní době se snažíme
to aplikovat na cokoliv a ptát se našich
hostů, jak to aplikují v jejich
doméně, v jejím světě, je samozřejmě
AI. Jak tobě pomáhá,
co řešíš, třeba pro ty ADR,
kdy děláte nějakou sumarizaci přes AI,
to, co se stalo v čase, nebo jakýkoliv jiný
použití? Ale určitě si tím pomáháme
minimálně jako ten kontext nějak jako dát
dohromady a obecně, jak to teď píšeme
jako v Markdownu, tak mně to přijde, že to je
dobrý enabler tomu, jak to použít
potom jako v AI, nebo obecně jako
udělat z toho skill. Jo. Jo, vlastně jako
mít nějakou konvenci na něco
a udělat z toho skill pro ty vývojáře. A vývojář,
když to bude jako řešit, tak vlastně automaticky
využije tenhle skill a automaticky to bude
vlastně jako čerpat informace z toho
skillu a tím pádem z té konvence.
Že skill myslíš takový ten skill jako v cloud
kurským tývání? Jasně, ono, že to je obecný
jako terminologie, ne skill.
Jo, jako skill MD prostě, popíšeš,
co má u mě. Jo, jo, jo.
Takže ty vlastně nějaké ty pravidla dokážeš
vlastně transformovat do toho skillu, tím pádem
vývojářům, ulehčíš to, že si
musí procházet někde dokumentaci a koukat
jestli to má jako správně podle nějaký
konvence. Takže určitě v tomhle pohledu
to pomůže tomu vývoji.
Úplně nevím, jak to zapojit vlastně do té
architektury jako takové, protože
ta architektura je furt o té
organizaci, jo. Furt je to o těch lidech, kteří
tam někde něco někde tvořejí.
Není to jenom o těch technických věcech, ale je to
spíš o těch social
vazbách a proč ten software takhle
komunikuje, protože zrovna tyhle dva se takhle
mají rádi. Spolu dohodli.
Ano. Takže
zatím nevím, jak to aplikovat úplně
na té úrovni jako té architektury, jako
těch obecných, ale určitě to pomáhá jako generovat
nebo vytvářet ten kontext
toho jako, hele, řeším tenhle problém,
potřebuji trošku jako nadhled
jako někoho jinýho. Takže takový
parták jakože k diskuzi, který ti jako
říká, hele, tohle je prostě blbost,
tohle je jako dobrý směr, zkus to tohle
rozvíc víc a dokáže tě ten
deep dive do toho daného problému jako dostat.
Takže máš nějakého vlastního agenta, se kterým
si to rozčekuješ,
jestli jdeš správně s měnem.
Případně držet nějaký templaty,
ale to už jsou takové jako drobnosti, které
jako když, ať to ADR není po každé
jiný, tak vlastně jako...
Takže máš skill na to, přitvoříš mi ADR.
Jo, jako z templaty, no. Máš tyhle věci někde
na GitHubu? Publikuješ nějaký věci?
Zatím ne, protože to mám vždycky tak jako,
že nemám to jako přímo strukturovaný
v nějaký formě, kde bych to mohl publikovat.
Ale chtěl bych si udělat
nějaký subset
nějakých skillů a agentů, které vlastně jako
bych chtěl dát buď až na GitHub
nebo někam jako k využití,
no ale zatím není
na to prostor.
No tak Poli, je to tvoje.
No tak závěr jsme trošku vzali na začátku,
ale každopádně, kdyby
si Tomáš
někde povídal, teďka v blízké
v blízkých dobách, mohl by tě někdo
někde slyšet a vidět, nebo ještě někde
vystupovat? Hele, já v Brně dělám
meetup o Domain Driven Designu, mám tam
nějakou komunitu menší,
jsme na meetup.com,
kde jednou za
kvartál, jak to výjde,
tak máme vždycky nějaké setkání
o nějakým konkrétním tématu
a tam se bavíme, takže
ve směs primárně tam,
jinak nic nemám naplánovaného
do budoucna. Tak posluchači z Brna
a blízkého okolí můžete využít
i pražáci si můžou dojet.
Ježišmarja, tak když může Brňák dojet do Prahy, tak
proč by nemohl Pražák? Je to stejný,
je to zhruba stejně daleko.
A ještě mě napadá,
co máš teďka v plánu,
v kariéře, co tě čeká zajímavého,
máš tam něco? Hele, já teď se
věnuju primárně jako rodině a dětem,
takže vlastně nemám nic, co bych
měl jako do budoucna naplánovaný,
spíš jako to nějak něco přijde a něco je zajímavější,
něco ne, ale nic, co bych měl jako nějak
v rozvrhu jako na tenhle rok.
Jasný. To primárně ne.
No paráda, já se taky věnuju rodině, hlavně v noci.
My jsme tu historku na začátku
neřekli, možná to s tím zakončíme.
Já myslím, že on na to už tak jako to
pozorný posluchač to pochopil.
Pochopil, že tvoje děti v noci zvracají jedno
po druhým. Ano, ano. To je jedno po druhým, jedno
na druhýho, ještě horší.
No dobrý, tak já si myslím,
že jsme nemohli mít lepší závěr.
Ne, určitě ne. Prosím tě Tomáši, strašně moc ti děkuju,
že jsi dorazil. Já musím říct, že to nebylo to, že bychom
Tomáše Vitália z Brna, že jsem
kuli nám musel přijet, že naštěstí dneska máš
školení, takže se spojilo příjemné a
sužitečné. Já ti přeju, ať ti školení dopadne,
ať jsou s tebou spokojení,
alespoň tak, jako my jsme spokojení s dnešním
podcastem, protože bylo to podle mě úplně jako
fenomenální. Dozvěděl jsem se spoustu
nových věcí, spoustu věcí jsem si
ověřil a spoustu taky vyvrátil
ve své hlavě, takže moc díky za to, že jsi přišel
ať se ti daří, ať je rodinka zdravá
a zase někdy pod vodcasem. Já taky děkuji
za podpověď. Měj se hezky, nejte se. Ahoj. Čau.
Tak to byl Tomáš Jurásek,
předposlední host
čtrnácté série, se kterým jsme si udělali
takový ten deep dive, takovou tu technickou
šťávičku, kterou já úplně miluju.
Bylo to super, vi? Hele,
Tomáš je naš vejklý. Je. Tomáš je naš vejklý
a fakt jako bylo vidět, vždycky to schrnulo
nějakou větou, kde bylo vidět, kolik
utrpení a zkušenosti zatím.
Jo, jo, jo. No tak je vidět, že
už si něco zažil, že to v koho
koplo správným směrem. Jo, to teda, to teda, no.
No a musím říct, že se mně
to hrozně líbilo a to samozřejmě
veškerý jako technický detaily v tom
software engineeringu neznám, přesto
mi to jako tu pohádku
vlastně odříkalo od začátku do konce.
Fakt super. Tak on tam byl i paralelist
svým světem, že jo? No rozhodně. Zrovna dataři ty
eventy v čase milujou, že jo? Protože tam jdou pak dělat
jako různý trendy v čase a tyhle
ty věci, ne? No jasně. No jenom určitě.
V tomhle to bylo zajímavé, ale pro mě to teda bylo
zajímavé i v tom,
jak Tomáš opakoval
pořád tu, jak to říct?
Tu organizaci. Respekt té organizaci.
Ano, ano. Respekt té organizaci, že musíš řešit to,
protože ta technologie sama o sobě nic
neudělá, jo? A když to dobře nalepíš
na tu organizaci, na tu kulturu, tak to může
fungovat dobře. Je to tak a
neustále teďka vlastně lidi jsou plní strachu
jako o, ty opříjde AI, co bude dělat,
co budu dělat a to. Přátelé,
nezapomínejte, že pořád ještě
to AI vzniklo kvůli tomu, že lidi
měli nějaký problémy a lidi potřebovali
vyřešit nějaký biznis a
organizace říděj lidi.
Takže pokud jste takový ty jako
bastlíři kódů po nocích, který vůbec nezajímá,
jak kolem nich funguje život,
tak samozřejmě to budete mít teďka trošku složitější,
ale pokud to budete mít třeba jako Tomáš,
který začíná a končí u lidí
a pak samozřejmě řeší ty technické detaily,
tak tam si myslím, že ten AI
nejen, že nebude jako zabiják, ale to spíš
bude ještě jako ten enabler, který tě jako
desetkrát nevystřelí, nebo stokrát, nebo kolikrát,
nevím, i kdyby dvakrát, tak je to krásný.
Takže mně se to líbilo taky,
že ten má tu lidskou stránku. Čekal jsem trošku,
že to bude vlastně jako větší nerd,
když to tak řeknu, a
byl strašně, strašně jako
řekl bych, společenský zodpovědnej.
Jo, a já bych
tam ještě viděl jednu věc,
je vidět, že je, já jsem to říkal,
on to má napsané na LinkedInu jako independent,
lomeno prostě freelancer,
to lomeno konzultant, a
tyhle lidi jsou prostě dobrý i softskilově,
a prostě Tomáš byl vidět, že je softskilově, jak i naš
vejklý, jo, jako proto si myslím, že
o zakázky nemůže mít nouze.
Prostě Brno je zlatá loď, no, co si budeme.
Přesně, za architekty z Brna choď.
Je to tak. Tak přátelé,
ještě než se rozloučíme, samozřejmě musíme
poděkovat partnerovi této série
České spořitelně za to, že
nám dovolila si sem Tomáše
vlastně přitáhnout, my jsme ho protáhli
ne zadním vchodem, ale dokonce jsme šli přes recepci,
takže s Tomášem jsme tady normálně
na férovku v našem studiu
probrali všechny tyhle věci a ne, samozřejmě
děláme si srandu. Děkujeme moc
České spořitelně za podporu
a vážíme si toho. Samozřejmě děkujeme
i našim subscriberům. Již
brzy zakončíme tuto
sérii, první sérii, která vlastně
pro vás nabíhá
dopředu pro vás subscriby na
Hero Hero a hned po té
sérii, až vlastně já se
vrátím z Tajska,
Polly se vrátí z Tajska, my si tam
někde prostě dáme na koksamuji nebo
bankoku si dáme high five, tak
potom sedneme a vlastně
možná zhodnotíme, jaký byly
naše dovolený, co se stalo
za tu dobu, uvidíme si vlastně jako
co bude, jestli se vůbec vrátíme,
než bych chtěl něco přivolávat.
Takže myslím si, že
i pro vás, pro subscribery teďka
jakmile dotočíme šestou
se...
šestou sérii, šestý díl čtrnácté série,
tak si myslím, že budete mít hody i nadále,
takže díky, že nás podporujete
a určitě se vám to v dobrém vrátí.
Já myslím, že máme všechno dneska, ne?
Máme to všechno, můžeme to tady pobalit,
doufám, že se vám to líbilo,
dajte nám klidně zpitnou vazbu,
protože nám se to líbilo a vlastně proto to taky děláme.
Ano, na stránkách podvozce.cz
máme oba dva e-mailovky, takže klidně
napište, můžete samozřejmě komentovat
na Spotify, můžete nám napsat
i na Hero Hero přímo, prostě tam jde poslat
zpráva, takže určitě nějakým
způsobem se k nám dostanete,
myslím si, že to zvládete úplně v pohodě.
Myslím si, že vám to půjde líp, než
instalace Windows našemu hlukaři,
který teďka čimí do černé obrazovky,
když chvilko byla modrá,
chvilko bílá, teď je černá.
Takže, ale jestli se tohle
nahrálo, tak je to zázrak.
Přátelé, tak je to neuvěřitelný dneska jako zářez
tady Honze Šidláka.
No tak jo, tak
vynecháme Honzu z hlavu v dlaních.
Už se mějte krásně
a uslyšíme se za 14 dní.
Mějte se, čau.
