Krasný den, milí posluchači, vítejte
u druhého dílu čtrnácté série
vašeho nejoblíbenějšího
IT podcastu Provoca sem, no a pokud
to má i ve čtrnácté sérii k něčemu
vypadat a nějak znít, tak
nesmí chybět naproti mě sedící
Petr Polipolák. To zní úplně krásně,
přátelé, ale Roman Joker provozník je ta osoba,
bez které bych nezapnul jediný
díl. Čau.
– Kdybych dneska vypadal trošku
dementně a nevyspalé,
tak jsem skutečně toho dneska moc nenaspal,
protože včera, což bylo
teda osmnáctého ledna,
tak hráli, já jsem to o tom vůbec nevěděl,
ale hráli naše hokejistky
do osmnácti let bitvu se Švédskem
o třetí místo o bronc.
Ono to končilo někdy jako před půlnocí
a já jsem normálně
jsem to zapnul s celá náhodou a už jsem
u toho vykyt a byl to úplně neuvěřitelný
hokej, neuvěřitelný drama.
Vyhráli jsme teda čtyři, tři,
ale bylo to tyvej nahoru, dolů,
jako holky se tam mastily,
já vím, že se nesmí úplně hrát do těla,
ale pokud jim to někdy
dovolej, protože oni na jednu stranu
pořád Kanada, pokud vím Kanada,
Amerika a vlastně ta top čtyřka,
do který jednoznačně patříme,
tak trochu tlačí na IHF, aby
povolila hru do těla,
tak pokud tohle začne tak, kámo,
to budou jatka, protože i tak,
že se holky nesměly moc bušit,
tak si myslím, že
z svýho času prostě ujíčí k procházku
a to by se mohli učit, co to je opravdu,
jako, co to je hrá na maso.
Bylo to zajímavé, bylo to pěkné.
Takže stálo to za to, nenaspal jsem
toho tolik, ale jsme bronzoví
a řval jsem tam jich kráva doma,
bylo to dobrý.
Včera teda sbírali a medaile, protože
pozemní hokejistky, což jsem vůbec nevěděl,
že hrají i halové mistrovství světa,
tak skončili stříbrný včera.
Na jednost se to na mě někde ukázalo.
To byly medailový hody včera.
No, panevořitelný to.
Jinak dneska, teď jsem to četl, když jsem na tebe čekal ráno
na recepci našeho samozřejmě
partnera České spořitelny, ke kterému se ještě dostaneme,
tak jsem četl
článek, že dneska v době,
kdy natáčíme, je nějaké modré pondělí,
což je pravděpodobně nejdepresivnější
den v roce.
Takže vy, co nás vlastně posloucháte
v tuhle chvíli, tak
vy už jste to přežili.
A berte to tak, gratulujeme.
Berte to tak, že teď už bude všechno jenom lepší.
No takhle to bereš. No tak to je super.
Škoda, že jsem se to nedozvěděl
na konci toho dne, ale
dobře, já si to si nějak vracel.
Hele, je to tak, že třetí pondělí
v lednu
je nějaký prostě zásadně
nejdepresivnější, ale vlastně pak už to jde
jenom nahoru. To je, že jsem chtěl říct, že ten
třeba, kdo to nás poslouchá zpětně a říká si
teď před týden to bylo úplně jako vlastně v pohodě.
Tak to je dobrá zpráva, protože to bude
už jenom lepší. Právě, právě, právě.
Takže horší než pátek 13.
Přátelé, takže vlastně
pojďte nám jako poděkovat, že jste to
nevěděli a vlastně už je to za váma.
Tak kdybyste nám nahoru chtěli poděkovat
i jinak, a to je oslý můstek
as a service, tak jak víte už
od minulého dílu, tak máme náš
fantastický Hero Hero, takže
herohero.co, lomero pod vocasem
nebo vleste na naše stránky pod vocasem.cz
tam už je proklik
na naše Hero Hero, kde už
máme několik subscriberů, kam můžete jít,
přihlásit se a budete dostávat
vaše nejoblíbenější
podcastní díly od týden dopředu.
Plus je tam živák a plus samozřejmě neustále
vymýšlíme, co pro vás, vy, co
nás podporujete, ještě o chloupek víc, co
za vylomeniny vymyslet.
Zatím jsme nic nevymysleli, ale samozřejmě jsme na začátku
série, takže moc jsme toho
nenaspali, takže samozřejmě nějaký čas
ještě na to budeme potřebovat, každopádně pokud byste
nás chtěli podpořit, tak my budeme jenom
rádi a určitě za
vydělané penízky pak třeba
vymyslíme zase nějakou vylomeninu
v průběhu roku, zase třeba nějaký živák,
kde vás zase pozveme, dáte si chlebíčky
a tak dále. My určitě to jako
nepropijeme.
Já mám na výstečka ještě jako suchý leden, ještě aby to
opravdu bylo depresivní.
Takže nebojte se,
nebojte se, myslím si, že ta vaše investice
do nás se vám v průběhu tohoto roka
rozhodně, rozhodně vrátí, no a
samozřejmě díky
vaší podpoře můžete
i ty díly slyšet jaksi o týden napřed,
ale to už jsme říkali v minulém díle.
Když už tak děkujeme, musíme poděkovat ještě
spořici. Je to tak, je to tak.
Děkujeme, děkujeme, že můžeme
tady takhle krásně, v tomhle krásném
studiu natáčet i dnes.
Je to pro nás vodost
jednodušší, protože to studio je prostě
vymazlený a my jsem
hezky tak jako přijdeme vlastně taky jako takový
první hosté a
užijeme si toho, že máme tady i
Honzu, uzdravíme Honzu tady za sklem.
A jako vždy.
Vždycky nikdy, když někdo neví, teda
z tady strany je to svobodný sklo
a tady je takový to.
Jako snad je to tak, že jako se vidíme navzájem.
Takový to sklo, takový to čirý.
A uzdravíme za sklem.
To zní dobře, to je jak pozvánka
do zoologické zahrady.
No prosím tě, já tady koukám právě na telefon
a volá mi vzhůru dolů, což je
hrozně vtipný, protože já ho takhle uloženýho nemám,
ale ty telefony mají dneska
tu vlastnost, že
když najdou nějaký číslo,
který má někdo někde nějaký
tak ti vlastně to jméno jako jsou schopný
prostě donačíst. Takže pokud
už teďka vzhůru dolů vám něco říká,
tak je to, řekněme,
jeden z webů nebo jeden z projektů
našeho dalšího hosta, kterým je
Martin Michálek, se kterým se
budeme bavit nejenom o vzhůru dolů, ale
budeme se bavit samozřejmě o PageSpeed1,
o rychlosti webů a o těchhle
těch veškerých dobrůtkách.
Já například myšlím, nezapomněli jsme na úvod
na něco, ne? Já doufám, že ne.
Asi ne. Já doufám, že ne, řekl jsi to tak krásně,
to jsem si myslel mít připravený, ne?
No ne, ne, ne, to je všechno z hlavy.
To stačí, ale když spíš jenom pět hodin
po tom, co jsi koukal na bronzový utkání
a pak seš dobrý.
Ale já myslím, že jsme řekli všechno a když ne,
tak něco ještě řekneme. No tak jo, tak Martin
už nám volá, tak my jdeme pro ně. Jdeme pro ně.
Ve studiu s námi sedí náš dnešní host,
Martin Michálek, ahoj Martine.
Ahoj kluci. Ahoj Martine.
Tak s Martinem jsme si krásně zavstávali, všichni jsme se
vyměnili naše historky, jak jsme se dostali
velmi brzo opět z různých
příměstských částí Prahy
a různých, ty seš až
skladna vlastně, takže vůbec
ne, ani příměstských částí,
až do centra. Zatím ne, zatím to není
část Prahy, to je pravda, ale ještě jsme si vlastně
uvědomili, jak je to dneska, dneska je pondělí,
že to pondělí jaksi speciální,
přijíždí různí lidé do Prahy.
Náplavy většinou, řekněme to.
Poslouchají nás i v Brně,
takže ať taky trošičku zažertujeme
její opačným směrem. Tak prosím mě,
Martin, ještě jednou vítej. Martin
Michálek, já si myslím, že tohle jméno v IT
není úplně třeba představovat, nicméně
Martine, určitě by bylo fajn, pokud nás
poslouchá někdo, kdo
ještě s tebou nepřišel virtuálně
do styku, tak by bylo dobrý, aby věděl,
co jsi zač a vlastně, jak ses vůbec
dostal k tomu, co teďka děláš.
Dobře, takže ještě jednou ahoj. Pokud jste
se mnou teda nepřišli virtuálně do styku,
tak možná, že mě znáte hlavně
přes blok Vzhůru dolů, který
jsem psal asi
20 let
a je to
blok, který
je o CSS, JavaScriptu,
obecně frontendu,
rychlosti webů
a věcech souvísejcích.
To znamená,
je to věc, která mě nějakou dobu
i živila, já jsem byl dlouhou dobu
na volné noze a psal jsem
články, pak z toho se vyvrbili
nějaká školení, my jsme pod touhle značkou
dělali školení, nejenom já, ale
třeba s Riky Friedrichem, kterého jste tady
taky měli, pak
s Michalem Matuškou a dalšíma lidma právě
z té frontendové scény.
No a k tomu
to se postupně přeradilo do
aktuálního projektu, který teďka dělám,
což je značka PageSpeed One,
kdy my ve firmě, to je firma
už dneska, tam se snažíme pomáhat
firmám, lidem, vývojářům
z rychlostí webu
a pak souběžně
celou dobu, co tady tohle dělám, tak ještě
jsou frontendistí komunita,
kterou děláme s mnoha dalšími
lidmi a
nejenom teda z Prahy, ale i
z Brna a z dalších
míst v Česku
a
tam se, tam zase
je to klasická komunita, takže
děláme, řekněme
meetupy v různých
místech České republiky
a pak ještě
děláme teďka nově relativně, protože
pět let, já už jsem starý, takže když je něco pět let,
tak můžu říkat, že to je nově
a takže děláme konferenci FrontCon,
což je tady největší frontendová
konference a máme
i nějaké další ambice
kolem toho, takže můžeme si o tom povídat
určitě. Pecka, pecka, k tomu se určitě všemu
dostaneme. Prosím tě, řekni mi, jaká byla
tvoje cesta do IT, kdy ses poprvé
setkal s počítačem, kdy ses poprvé
setkal s webem, kdy tě to třeba uhranulo
kord na frontendová část?
Jo, hele, já nejsem úplně takový ten klasický
geek, který měl, já nevím,
Amigu a nebo takové ty první
slušovické počítače, to já jsem
viděl na střední škole, ale vůbec
mě to neuhranulo a
setkal jsem se s tím až na vysoké škole
a já mám vystudovanou, aplikovanou
informatiku v Ostravě, což znamená, že jste
takový jako programátor a ne,
ale ne programátor.
Já ji mám taky, to je rozhrace, ale
oni říkali, že to je
programátorština pro praxi, jo, a
to docela sedí a mě to strašně
vyvolalo, protože, jak jsem říkal, já nejsem takový ten
technik, který jako se hrabe úplně
jako v detailech, nikdy mě to nebavilo,
mě spíš bavilo používat tu technologii
směrem k lidem, k produktům,
hodně jsem se,
do dneška se točím kolem designů, kolem
produktů a kolem těchto věcí,
takže nikdy jsem nebyl čistý vývojář
a no a
na vysoké škole vznikl
web,
během toho, co já jsem studoval vysokou,
takže někdy kolem 96,
97, já jsem začal
chodit na altavistů,
rodiče si mezi tím domů
pořídili nějaký počítač,
na kterém já jsem jim pomáhal dělat účetnictví,
tam jsem hrál hry, dělal hudbu
a začal jsem objevovat, co to vlastně je,
ty webové technologie a ze všeho
toho, s čím jsem přišel do styku
na té vysoké škole, tak ty webové technologie
mi přišly úplně famózní
a to proto, že tam
vlastně strašně rychle něco
uděláš, jo. Strašně rychle
jako napíšeš H1 do
HTML a vidíš výsledek prohlížeči,
když to hodně zjednoduším. Pak se k tomu napíšeš
nějaké CSS, ono se to nějak
obarví. Pak se k tomu napíšeš tři řádky
JavaScriptu a ono to nějak reaguje.
Jako ty webové technologie,
ta jejich učití křivka
je fantastická a to je
to, co mě na tom bavilo.
No a pak ta druhá věc je,
že to je pořád to, že ty píšeš
zároveň kod, takže jsi trošku jako vývojář,
nebo jako pseudovývojářem s aplikovanou
informatikou.
A pak samozřejmě
je tam to, že to může nějak
sloužit tomu člověku, jo. Takže já jsem si začal
dělat nějaké webovky a
dělal jsem jednu dobu takový největší fanouškovský
stránky YouTube
v té době a
bylo toho v té době mrák, prostě mě to začalo
bavit. To byla ta doba vlastně,
promiň Petře, kterou jsme minule naznačili,
vlastně jsme zřekli, jestli vůbec
někdo z našich posluchů ještě ví, co bylo
v Myspace. Tak to byla ta doba,
kdy... To jsou
reminiscence na každý díl, vždyť. No jasně, no.
Přesně, to má to takové historické okínka,
že jo. Alta Vista, jo.
Mě tam vždycky naskočilo astalavistabox.sk,
což je ta alternativní
varezová... No to už má vlastně jako varezová
návaznost na
Alta Vistu, že v té době nebyl Google.
Ano. Já nevím, jestli
posluchači si pamatujou dobu, kdy
nebyl Google.
Já si pamatuju, kdy v časopisu
kompůter psali o nějaké garažové
firmě jménem Google
a mě to zaujal. Jsem si říkal,
co to tam kutějí ty borci a
jo, to jako nebyl Google v té době.
No když jsme u těchhle z těch věcí,
tak vlastně ty píšeš blog, je to tak?
Jo, já píšu. Jak dlouho už ho držeš?
Hele, já si myslím, že já píšu blog od...
Já jsem vlastně, když počítám
i ty začátky těch
fanouškovských webů, kde vždycky byl
nějaký blog, tak já vlastně od té doby, co jsem na webu,
co existují blogy,
99, 98
možná existují, něco takového.
Tak já píšu nějaký blog.
Já jsem nejdřív psal pod
svojí značkou, pod svojí přezdívkou
máchal, tak jsem psal blog
a vzhůru dolů
vzniklo ho 2003,
2004, něco takového.
To je krásný.
O té době to píšu.
Bylo to, ono se to trošku mělo
jenom tematicky, nejdřív to byl klasický blog,
že jsem psal takové
já dělám něco a myslím si přitom
tady tohle. To dneska lidi
píšou na sociální sítě, to by na to už
blogy nejsou. A pak se to ztransformovalo
do takový vlastně úplně čistý
odborný blog,
který jsem psal, protože mi to bavilo,
ale taky jsem na to měl krásné
ohlasy a vznikly z toho i knížky
a podobné věci.
To mě zajímá, jaký je ten trend
čtenosti těch blogů.
My jsme taky začínali samozřejmě podcast, protože
to bavilo nás dva
a dneska jsme rádi, že nás někdo i poslouchá,
ale jako dneska je to tendence
číst dlouhý věci, že jo, je prostě
podle mě horší. Jak to vlastně dneska je?
Ale já si myslím, že v době, já teda už
tak nepíšu, protože ten náš biznis
mě vytěžuje, takže
je to pár článků za rok, dříve
to bylo určitě jeden článek za týden
a to se mi dařilo držet.
Ale problém je, tak jako
dneska v době AIK
to vlastně do velké míry
přestalo dávat smysl, protože já a mnozí další
jsme nakrmili AIKO
tak, aby se mu dařilo
odpovídat na ty věci
na první dobrou, odpovídat
to ve dvou odstavcích a ne
v obrovském dlouhém textu,
takže dneska určitě
to dává smysl pro některé
jako témata
a myslím si, že
ten význam postupně bude klesat
a že jako ty blogy
jako dál dávají smysl, ale
bude jich daleko méně, to je to stoprocentně.
Jo, ale i bez toho
i
bez toho LLMka vlastně
ta čtenost postupně
řekněme klesala
s tím, jak lidi chodili za těma
menšíma formatama, za prvé na sociální sítě
a za druhé s tak overflow, že jo
v té době dneska už je vlastně mrtvej, ale
v té době jako fungoval.
Takže takový vrchol, možná
vrchol byl tak jako 2000
možná kolem toho covidu, jo, kolem toho
covidu byl vrchol a v té době to šlo mírně
dolů a to ještě
i před tím, před těma LLMkama.
A nechybí ti tohle
z té časy, jako kdy ta komunita SNL
se jako prolinkovávalo, teď se blogovalo
jak jsou takový ty jako, teďka, že máš
video, že někdo reaguje na někoho, jak reaguje
na někoho, kdo jak reaguje, tak to bylo
vlastně v té jako psané formě,
která na druhou stranu mně vždycky
přišla výrazně pracnější, protože musel
se z hlavě dát dohromady ten slog, musel se to mít
trošku uargumentovaný, vlastně i ten výstup
byl výrazně delší.
Jako myslíš si, že se to ještě někdy vrátí
a jak na to třeba vzpomínáš?
Já to, ano, jako asi narážíš
na sociální sítě a na to, jak se diskutuje
na sociálních sítích, to je samozřejmě
nebehadudy a je to jako tragédie,
jo, jako, já bych říkal, že to je společenská
tragédie, že až se na to budeme dívat zpátky
po 20 letech, tak zjistíme, že
ten internet nám opravdu původně
sloužil k tomu, aby jsme si vyměňovali názory,
informace, argumenty.
Dneska to poslední tam vůbec
nehraje roli na těch sociálních sítích
a ano,
takže chybí mi to, chybí mi ta zlatá
doba těch blogů a je mi jedno,
jestli to mají být blogy,
nebo jestli to má být
jiný format, ale taková ta jako
poctivá argumentace,
kdy na někoho reaguju, ale
dodám to těma argumentama a rovnou ho
nezhejtím, nebo mu nepošlu mimíčko,
že je idiot,
tak to opravdu chybí a to
vlastně jako velmi málo na těch
sociálních sítích i v těch odborných sférách se
vyskytuje dneska, nevím, jak by
to máte nakoukaný, ale...
Mám to stejně.
My když jsme se bavili o tom, o čem se budeme
dneska bavit, tak jedno téma, ty jsi vlastně říkal,
hele dáme ho bokem, protože já se tomu nevěnuju
a já bych ho stejně chtěl vlastně slyšet, proč už se
tomu nevěnuješ, třeba jestli ti to nechybí a to jsou
CSSK, moderní layouty, všechny tyhle
ty věci, protože samozřejmě jak říkáš,
rodina, firma
je vždycky dobrý, když se člověk vyprofiluje
možná jedním směrem a tomu se věnuje víc, než být
tak jako po všech různých směrech.
Nicméně, ty jsi teda
CSSK uzavřel, jako takovou
kapitolu. Už to nesleduješ?
Už tě to nějak jako nezajímá?
Já jsem to uzavřel s pláčem, jo,
protože já se jako miloval jsem
to, tady 20 let jsem se
tomu věnoval a uzavřel jsem to s takovým
jako smutkem,
ale když si podíváš na to, co v životě
děláš a zjistíš, kolik toho
je, tak a zjistíš, že
něco z toho fakt musíš uříznout, tak ty CSSK
tam prostě bohužel se nabídly,
protože já jsem mezi tím už se profiloval
jako expert na rychlost webu,
což je odbornost, ve které my
teďka to děláme, je nás ve firmy 5,
kteří se tomu věnujeme a každý máme
trošku nějakou specifickou odbornost, takže je to
velký téma a já ty CSSK
už jsem tam prostě nedokázal udržet, takže
uzavřel jsem si to tou knížkou
a pak
už jsem vlastně ani nekoukal na nový věci,
občas samozřejmě chodím na meetupy
a tam Tomáškou
nebo jim mnozí jiní ukazujou novinky v CSSK,
tak já vždycky jenom takhle mi spadne brada,
řeknu, ale to jsem přesně chtěl.
To jsem potřeba 20 let zpátky.
V roce 2005 jsem to chtěl, kurňa,
to by mi ušetřilo mrak času.
No a
jako jde to krásně dopředu,
je tam spousta zajímavých věcí.
CSSK obecně, já neřeknu žádnou novou
vlastnost, protože fakt nevím, jo.
Ne, nic, nedokážu vypíchnout.
Obecně ten grid, o kterém já jsem psal tu knížku,
tak mění úplně hru.
Konečně myslím, že i
programátoři přestali
používat tabulky.
A v zásadě CSSK
mají jako obrovský vývoj.
Ono to bylo extrémně pomalý.
Celou dobu, co já jsem o tom psal, to bylo extrémně pomalý
a teďka za poslední tři roky se dějou
jako fakt zajímavý věci kolem CSSK.
Já teda, jak jsi mluvil o těch tabulkách,
tak mě úplně teďka naskočilo. Já teda nevím, jestli jsem
o tom tady někdy už nemluvil. Pokud ano, tak se
mným posluchačům omlouvám, ale
v roce 2000 já jsem měl na výměný pobyt
do Anglie. A to, že jo, to jsem v té době
byl vlastně student, jsem byl, myslím, ve čtvrtáku
na střední škole, ale už mě prostě zajímal,
už jsem programál PHP a tak dále.
A byl jsem u člověka, který říkal, koukej, já mám
IT firmu, já ti ukážu, já tady dělám
weby. A ten dělal
design webu tak, že nasekal na jednu
stránku, nekecám, třeba
80 iframeů. A tím, jak jim
nastavil tu šísku,
tak vlastně zlatý tabulky.
To jsem nechtěl
slyšet takhle po ránu v pondělí.
80 iframeů.
Jo, a pak si díval, že to měl pomaly jako
prasit v tý době, samozřejmě v nějakým
internetu, nebo v něčem,
v nějakým Netscapeu. Ale bylo to hrozně vtipný,
že už v tý době, říkám, to je možná lepší způsob,
jak pozicovat. Takže
možná ty tabulky jsou ještě zlatějoučký.
Možná udělal světový rekord, člověče.
To jsem ještě neslyšel.
Takhle, je to určitá forma kreativity.
Takže jako...
Určitě, určitě.
Mistrovství světa v používání iPerry.
Jo, jo, to bylo velký.
Tomu, když je jednou přestali
doporučovat, tak si myslím, že bylo hodně pláče v Anglii.
Ale asi tomu chybila ta Speed, že jo?
Určitě.
Oslý mustek.
Oslý mustek, dobře.
Tak pojďme se, Martin,
nevenom na PageSpeed One.
Tak můžeš nám představit firmu?
Hele, my děláme dvě věci.
Děláme poradenství firmám,
tak, aby se zlepšovaly
zlepšovaly výkony
jejich webových aplikací nebo webů.
A poradenství, neberte to,
že někde mudrujeme, jo?
A my opravdu jsme jako hands-on s těma firmama,
s vývojářema.
Ne, že bychom upravovali kód, to neděláme.
Ale je to
skoro na té úrovni, jo?
Takže často radíme vývojářům, co mají kde upravit,
aby to lépe fachalo.
No a druhá věc je,
že si využijeme vlastní sásko,
což je nějaký monitoring,
kam si dáš svůj web,
ono ti to měří průběžně, protože my říkáme,
že pokud neměříš, tak nevíš, co děláš.
To platí v každé oblasti.
A tady je echt,
protože ono jakože
vývojáři vyvíjejí, produkťáci
vymýšlejí nové featurey,
ta rychlost se z pravidla průběžně kazí
na těch webech. Ať za to může
kdokoliv. A je potřeba
to vědět. A je potřeba
si ten vývoj té rychlosti spojovat
s nějakýma
konkrétníma časovýma bodama, kdy se
třeba rýlisuje.
A to zpětně vyhodnocovat,
to dělá málo kdo, takže my se snažíme to
popularizovat, protože jsme tady v Česku
na tom trhu první, takže ta popularizace
je hodně významná čas toho, co my děláme.
Ty na webu zmiňuješ,
nebo vy na webu zmiňujete, že
rychlé stránky lépe plní své cíle.
Máš k tomu nějaký
konkrétní čísla case tady, kde vlastně jste
třeba přišli, zrychlili jste to,
pomohli jste a pak najednou prostě
vyletěli prodeje nebo vyletěl biznis
prostě na měsíc?
Tak ona rychlosti,
zaprvé, rychlost je součást
UX, takže, nebo
UX do určité míry
marketingu a do velké míry devu.
Takže je to zase někde mezi, proto mě to vyhovuje.
Ten jako, že takový
ten
meziprostor, mezi různýma oborama
a to, co
my jsme třeba zrychlili nedávno
web denatury, tam to přineslo
asi 17% návštěv z Google
navíc, takže ono to má reálné
dopady někdy, ale
naměřit to reálně, to musíš
chtít ty, my to chceme vždycky, musí to chtít
ještě ten klient, protože ono to stojí nějaké peníze to vyhodnotit.
Takže ne u každé spolupráce
máme případovku, jako
biznisovou, ale
vždycky to má nějaký dopad, protože
ta rychlost má výhodu v tom, že to je exaktní
disciplína, na rozdíl třeba od SEO,
kde něco uděláš,
zkoušíš 10 věcí a doufáš,
že 1, 2, 3 se ti chytnou,
tak rychlost je fakt strašně exaktní,
že to není o tom, co bychom
ještě zlepšili, pojďme smazat
GTM-ko, říkají často
vývojáři. A rychlost je exaktní v tom,
že my přesně jako víme v tom prohlížečí,
co se tam reálně jako odehrává
a můžeme ty věci upravovat.
A k tomu, aby to šlo dopředu,
tak je možný
vybrat klidně 10 věcí
a my se vždycky snažíme vybrat takovou, která má
jako nejlevnější implementaci
u těch vývojářů. Ale zpátky k tomu
biznisu, my vidíme,
my děláme takové jako větší studie
u větších klientů, že se snažíme
podívat se, jaké
konverze mají
lidé, kteří mají
pomalý ten web a jaké konverze mají
lidé, kteří mají rychlý web,
tak tam jsou někdy násobné rozdíly.
Že opravdu, já nemůžu říkat úplně konkrétní čísla
u konkrétních klientů, ale když se
podíváš na tu distribuci, tak ti pomalý
mají fakt jako velmi nízký konverzní poměr
oproti těm rychlým. To nám tam vychází.
Vy máte i
PageSpeedOne Awards, to znamená
ocenění pro nejrychlejší weby.
Kdo tam teďka můžeš
vlastně, je to public?
Jo, je to public. Jediné, co potřebuješ, je, že
musíš mít u nás ten monitoring,
aby jsme měli ty čísla.
A je to
věc, která má trošku
motivovat a vzdělávat ten trh.
My vždycky vytáhneme ty nejlepší.
Tak jsou tam,
většinou to vyhraje
někdo od Smarty.cz
v rámci e-shopu, protože ti mají
ty weby fakt rychlý. A co je
zajímavé, je, že to je dělané starýma
old school technologiema, je to nějaký .NET,
je tam dokonce nějaký Vanilla, JavaScript.
To je tady možná
samostatný téma.
Rozdíl mezi novýma
technologiema, frontendovýma jako Next,
Next.
Podobný věci.
Old school technologiema.
Tak typněte si, co je lepší jako na performance.
No, tak jak to říkáš, ty byš čekal
to starší, ne?
Jasně, už bylo návodné ode mě.
No, jako samozřejmě by default
ty starý technologie jsou
lepší. Jsou nějaký data,
které ukazují, kolik webů
na celém světě
u těch starých technologií
splnívají metriky Core Web Vitals,
což jsou takové ty základní
rychlostní metriky, tak
u těch
třeba u PHP je to
50% plus, jo, 50% webů
splňuje tyhle metriky,
takže má tu rychlost na velmi dobré úrovni.
No a u Nextu
je to zhruba 25%.
U Nextu je to
ještě trošku méně.
No, a proč to je?
Tak to je proto,
že jsou tam dva faktory.
Jeden je obecně známý
a to je to, že se
frontend, tím, že se
frontendové frameworky přesunuly
velkou část toho výkonu,
přesunuli do toho prohlížeče.
Ono se to zase, jako teďka je ta volna,
vy jste se tady o tom bavili s Rickym,
že teďka je ta sinusoida,
když se to vrací zase zpátky
trošku na ten backend,
ale pořád jako Next ti generuje
ohromné množství JavaScriptového kódu,
který je stále frontendový.
Je tam hodně jako servisního kódu
a tak, probíhá tam hydratace,
kdy to znamená ožívení prostě domů
v momentě, kdy prostě je to ready,
ten framework, no a to taky zabírá
nějaký jako výkon, to znamená,
že pro spoustu z těch metrik,
tady tyhle frameworky jsou jako
velmi nepřátelské, řekněme.
A problém, ten druhý problém je,
že ty frameworky samy v tom svém
marketingu říkají, že oni řeší
performance. Když se podíváte
na release notes nebo konferenci
Nextu, co dělá jako lidi kolem
Verslu, tak oni říkají,
hele, to je performance first,
prostě framework. A ono je to do nějaké
míry pravda, ale jenom v momentě,
kdy si to zrovnáš s předchozíma
verzema Nextu. Ale už to není
pravda, když vezmeš celý trh
a když vezmeš i ty old school
technologie a vývojáři často se
tím nechají ukolíbat. Protože
my často vysvětlujeme vývojářům,
vývojáři nám často říkají,
my jsme vybrali ten Next,
protože to bude mít lepší
performance. A my říkáme, no,
vy jste vybrali Next,
protože se vám v tom
pravděpodobně líp vyvíjí,
nic proti tomu, je to prostě
trend, je to v pořádku,
ale zároveň vy musíte na tu
performance dbát daleko víc,
než když byste si to napsali
v nějakém dotnetu z Vanilla
a Javascripta. Musíte prostě.
A to oni neví. Oni si myslí,
že tou volbou toho frameworku
vyřešili performance. Není to
tak.
To je zajímavý.
No a není to teda u toho
Nextu, že prostě jako primárně,
než napíšeš use client,
prostě tak se musíš třikrát
zamyslet, jestli opravdu to
chceš jako renderovat.
No samozřejmě.
Jako jedna věc je, že často ti
vývojáři ani tohle neví,
že nezamýšlíš se, co má být
jako server-side render a co má
být jako client-side.
Druhá věc je, že ty potřebuješ
opravdu hodně sledovat ty
metriky, hodně koukat, hodně
koukat na to, kam ti ty lidi
klikají a co to znamená pro tu
apku, protože ta nejnovější
metrika Interaction to Next
Paint, to je metrika, která
měří, ta stránka už jako
vizuálně načtená, ale ta
metrika měří, že ty klikáš jako
uživatel a někdy ti ta stránka
zamrzá. Měří takový ten jako,
ona je to jako prodlevaná po
interakci, klikneš a nic.
Takže pak děláš takové ty, v
tom našem oboru se říká
R.H. kliky, že jako naštvaně
klikáš. A tohle měří právě
ta metrika AMP a ta právě u
těch projektů, které, kde ti
lidi se nezamýšlej nad těma
optimalizacema, tak je jako
velmi špatná.
Pojď, pojď, pojď.
Jenom, když si nakousnu ty
metriky, tak ty vlastně máš,
jo, to byl INP si popsal,
ještě tam máš, co jsem koukal,
LCP, CLS, jestli teda můžeš
ty metriky.
Jo, já si o tom řeknu.
Hele, LCP, LHS Contentful
Paint, je metrika rychlosti na
čtení. To znamená, vyťukám si
pod vodcasem CZ a jak rychle
se mi ta stránka zobrazí, tak
to je ono, tak to je ta
klasická rychlost na čtení.
Ale ten obor rychlosti už je
dneska daleko větší a těch
metrik měříme víc.
Ta druhá je Cumulative Layout
Shift, to je vizuální stabilita
layoutů, takže vyťukám pod
vodcasem CZ, teďka mi to tam
začne poskakovat, protože tam
někde nejsou ošetřený
obrázky a tak.
To je nějaký jako nepříjemný
efekt. Už si všimněte, že
už tohle není rychlost, jo,
ta metrika se ani neměří v
milisekundách, ona se měří v
nějakém podílu toho, jak moc
ti ten layout poskakoval při
načtení, když ty už si chtěl
číst obsah a ono ti to pořád
ještě skákalo. Takže to není
ani jako vlastně rychlost,
je to jenom jakože vizuální
stabilita nebo jako je to UX.
No a ta poslední metrika,
to jsem říkal, to je Interaction
to next point, to jsou takové
ty tři základní, co by si
lidi měli zapamatovat.
Ono to vlastně trošku
nahrávalo, ty jsi mluvil o tom,
že ten váš tým je pětičlený
a každý se zaměříte na trošku
něco jinýho, tak co jsou vlastně
ty hlavní skupiny, na který
se zaměřujete v rámci toho?
Hele, my jsme vlastně mám,
já jsem třeba zaměřený,
teďka v poslední době se zaměřuju
čím dál víc byznysově,
nejenom jakože byznys té firmy,
ale i jako byznys, vztah byznysů
a rychlosti. To znamená,
že když u klientů uděláme
nějakou optimalizaci,
tak já jsem takový ten analytik,
který přijde a dívá se,
jestli to mělo vliv i třeba na SEO,
nebo jestli to mělo vliv
na konverze, podobné věci.
Takže to je ta moje parketa,
plus chodím po konferencích,
snažím se to popularizovat,
to téma a tak. Máme Michala Matušku,
což je jako co-founder a ten se zaměřuje
právě hodně na JavaScript
a na tyhle věci. Takže Michal
je specialista tady na ty hrátky
s tím Nextem a jako teďka
řešíme hodně i GTMko a podobné věci,
takže tam je Michal doma,
a ten jako opravdu to je člověk,
který jako chodí, když přijde
na konferenci, tak klade vývojářům
z Chromu dotazy, na které vývojáři
z Chromu neznají odpověd.
Takže ten je jako opravdu extrémně
hluboko, Michal tady v tomhle.
A pak máme lidi další,
máme třeba Tomáše Svobodu,
ten je zase specializovaný
na back-endy a infra.
Takže od Cloudflareu přes prostě
obecně jako infra nastavení back-endy,
databáze a podobné věci.
A pak tak nějak jako všichni
děláme ten zbytek,
tak nějak všichni.
Ne úplně, Martin dostal do deprese
s těch našim a našima stránkama
pod vlastním CZ.
Já to budu muset nějak přepsat.
Koukáš na ty obrázky.
Ne, ne, já jsem to chtěl.
Já jsem to chtěl samozřejmě
udělat jako v Nextu,
ale že to bude Static Site.
Takže, protože tam z toho
jako dynamického contentu
nemáme tolik, takže,
takže to mám v plánu,
že to bude prostě číslo.
Teďka je to SPAčko.
Hele, teď je to de facto SPAčko, no.
To jsem neslyšel.
No jo, takže, takže.
Ale já jsem to samozřejmě věděl,
že ta React tam úplně jako je
taková ta rychlá volba,
ale ne úplně jako optimální.
Když už jsme se možná toho dotkli.
React předpokládám,
že tam jsou ty stejný prostě problémy,
co je Next, že je to akorát na úrovni
jako toho typu, který vyčástí.
Jasně, jasně.
Jo, já to beru jakože jednu věc,
jako Next a React,
a tam je to vlastně stejný.
React, když uděláš SPAčko,
tak jako React taky má ty problémy,
které musí mít.
Tam je potřeba trošku přemýšlet nad tím,
jako jestli mám dát nějaký jeden typ,
tak kouknout se do prohlížeče,
když jsem tu opchu udělal,
tak kouknout se do prohlížeče,
jak vypadá ta hydratace.
Ona to dělá ty dlouhé úlohy v JavaScriptu,
když se podíváte do záložky,
tady můžu mluvit vlastně technicky.
No ježišmarja, neopatře, musíš technicky.
Kouknout se do DevTools,
do záložky Performance a tam jsou,
tam je jedna ta, jeden ten řádek je long tasky,
což znamená, že to jsou dlouhé úlohy v JavaScriptu,
které trvají dále než 50 milisekund
a to znamená, že když ten uživatel klikne v ten moment,
tak mu ta stránka přesně jako zamrzne.
Jakože prohlížeč, jakožto jednovláknový stroj,
tak on jako neumí přijímat kliky
a souběžně zpracovávat ještě JavaScript.
Jo, jo, jo, rozumím.
Takže kouknout se na tu hydrataci.
Já jsem teda koukal teďka,
provozil jsem CZ,
LCP žádná celá 18 sekund.
Krásný.
A CLS žádná celá 16.
CLS žádná celá 16,
no takže zrovna s tímhle tam máte problémy.
No, no, takže tohle ještě musíme vytunit,
takže LCP je dobrý, jo.
Takže ty skákející obrázky s těma jsem nekecal.
Jo, ne, ne, ne, to jsem říkal.
Nedostaneme cenu, jo.
Ne, ne, ne, ale pořád bereme si to jako homework samozřejmě domů.
Přesně, přesně.
Ty jsi několikrát zmiňoval ještě SEO,
já to trošku jako dám malinko bokem,
jenom nechci úplně uníst tu diskuzi,
ale zajímá mě tvůj odborný názor.
Vlastně SEO jako takový v době,
kdy se primárně lezlo přes vyhledávače,
tak to byla alfa, omega, toho, jak jsem vidět na internetu.
Teď mám pocit, že i ten jako consumer přístup se trošku mění,
ať je to prostě v jazykojem a modelem,
ať je to tím, že i když to vyťukám do Google,
tak první odpověď už je AI-kovská.
Je ještě z týho pohledu SEO natolik relevantní?
Jo, určitě. Já si myslím, že oni ti špičkoví SEO lidi
to velmi dobře vidí, co se děje, a snaží se.
Ono jako je otázka, jestli se tomu bude říkat SEO
nebo nějak jinak do budoucna,
protože už to nebude search engine,
ale budou to ty LLMka, pro které se bude optimalizovat.
Ale vy se chcete dostat do těch LLMek stejně,
jako jste se dostali do těch snippetů v tom Google,
na to se dá optimalizovat.
Jestli já tady můžu,
já nejsem teda odborník na SEO,
ale jestli jedna věc, na kterou asi je potřeba se soustředit,
tak je jako brand a nějaká odbornost,
protože když je vás na trhu tisíc,
tak ty LLMka se tam vyberou jenom ty největší značky,
anebo ten nejkvalitnější obsah.
To znamená, že když si jeden z mnoha,
který píše o rychlosti webů, tak je to nezajímavé,
ale když ukazuješ,
že tomu rozumíš, to znamená,
máš tam nějaké případovky a podobné věci
a ukazuješ jako reálnou práci,
tak pak to dává smysl,
tak to je jako to, co o tom vím.
Dal bych se v tom nehrabal,
protože možná, že vlastně tomu rozumím o trošku víc,
než těm, co získám,
což je trošku smutný, když to beru zpětně,
ale jako mění se to, to se mění extrémně.
Je fortiria hlavou, jak se to bude jmenovat,
když bylo SEO, jestli to bude jako Leo,
když je to pro LLMka,
což teda zase pro naši generaci to má úplně jiný konot,
co to je.
To si dej patent, to si dej patent, no.
A musíš ho koupit od Terezy Pergnerovýho.
Sorry, nemohl jsem, nemohl jsem.
Ne, ne, ne, dobrý, já to mám rád,
vždycky, když to svrbí, že to podrbeš, to je dobrý.
To je dobrý, to je dobrý.
Tak jdeme zpátky od Terezy Pergnerový a Lea k IT.
Ještě jedna věc, kterou jsem tam vzahlít
a kterou nevím vlastně, co jsou Corvette,
Vitals, co to je za termín?
To je ta sada těch tří metrik, jo.
Jo, aaa.
Ty, co jsem řekl, protože Google potřebuje,
aby weby byly rychlý, on sám přišel s tím,
že by jsme měli optimalizovat a dělá to proto,
že oni v nějakých studiích, které si interně dělali,
tak zjistili, že když klikáš na ty výsledky vyhledávání
v tom seznamu a některé ty stránky jsou pomalý,
tak ty jako uživatel neviníš ten web,
ale trošku viníš ten Google, jo, že ti Google,
ty jsi mi tady ukázal nějakou stránku,
která je pomalá a je mi nepříjemné ji používat.
To znamená, oni zjistili, že oni musí tlačit autory webů
a webových aplikací, aby přicházeli právě jakože
s rychlejšíma řešeníma, protože je to dobrý
pro obě dvě strany.
Takže posunuli ten blame jako víc,
jako k těm poskytovatelům.
Přesně tak, přesně tak.
Jo, a samozřejmě mnozí tomu, jim za to nemůžou přijít,
jako najméno, ale jako já jsem viděl ty data,
ale tam to vychází úplně jednoznačně,
je to správný, že to tlačí, pro nás je to dobrý,
že to tlačí, protože my chceme,
aby všechny weby byly rychlý, takže za mě dobrý.
No já bych si řekl, že ten Google taky by chtěl,
aby všechny weby byly rychlý a začne třeba
nějakým způsobem dávat níž.
Jo, jo, jo, to se děje, ta rychlost,
nebo ty metriky Core Web Vitals,
oni tvoří nějaký jeden z těch mnoha,
oni jsou jako 100, 200 signálů, podle čeho ten Google
jako hodnotí ty weby, Core Web Vitals jsou jeden z těch mnoha,
jo, a teďka se vedou diskuze, a to je vždycky v tom SEO,
jsou diskuze o tom, jak silný je který signál, jo,
a tady se můžeme bavit, my jako můžeme říct,
že u některých webů, když to zoptimalizujeme,
tak to zas tak moc nevidíme, ten dopad,
ale někde je to docela darda, jak jsem říkal,
třeba ta Denatura, tak tam to udělá 17 %+, to je super,
ale někde je to úplně málo,
já v tom zatím nevidím úplně jednoznačný pattern, jo,
strašně záleží na konkurenci a na tom,
jak, v jakém stavu byl ten web předtím a tak, jo,
těžký to rozklíčovat do nějakého patternu.
Ty jo, sorry, já teď si vlastně hrozně krásně vopsal,
že záleží, jo, tím může říct i depends,
ale Martin řekl, já v tom neumím najít jednoznačný pattern,
tak jen já to budu používat, to je super.
Asi do našeho konzultantského opasku přidáváme.
To si tady píšu, ty jo, to je fakt super, to už se neslyším.
A mluví za mě konzultant, to je špatně.
Ne, ne, ne, to je skvělý právě, naopak, je to fakt dobrý.
Pravdě každý říká depends, ale taky…
No, záleží, že jo, záleží, ale ty si řekl to, to je dobrý.
Ty jsi to řekl tak sofistikovaně, že vlastně.
Protože když řekneš, to záleží, tak to je jako bullshit, že jo, vlastně.
No samozřejmě.
Tak když to řekneš klientovi na první zkuste, tak řekneš, ty vole, co jsem si to tady zase najel, jo, ty jo, ten mi na všechno bude říkat, to záleží, pak si vezme prostě sto tisíc a nazdar, jo.
To je úplně skvělý, to si fakt píšu.
Já myslím, že tím, jak měříte ty weby, jsou nějaký vyložené na první dobrou. Vždycky, když něco vidíš, řekneš, dobře, již pominu ten next, ještě nějaký, nevím, nevím, napad WordPress, ale WordPress je na PH-bku, ten možná jako bude k tomu blízký.
WordPress je taky jako Red Flag teoreticky, jo.
Ano, a to proto, ne kvůli samotnému WordPressu, jo. Ona jako, don't blame technology, jo, prostě nikdy ta technologie za to nemůže.
Ale obecně kolem WordPressu je ta kvalita těch vývojářů.
Je v průměru jako nižší, než jako, já nevím, to, co tady třeba jako máte ty lidi ve Sporce a spol, nebo v nějakých jiných firmách, protože to prostě láká takové ty jako bastliče, ty copy-paste lidi a tak, jo.
Tam jsou jako, já znám minimálně 10 super kvalitních lidí, co dělají WordPress, weby, ale 100 těch, co jsou bastliči, jo.
A podobně je to třeba se ShopTetem. My děláme hodně optimálně se ShopTetu a ShopTet by default je rychlej.
I když je to prostě.
Je to prostě starodávná platforma, aby se dalo říct technologicky, ale je v pohodě. Rychlostně je velmi dobrý.
Jenomže tam prostě jsou kolem toho lidi, kteří jako v průměru nemají úplně tu vysokou kvalitu, takže to zbastlí prostě.
Jestli ta nižší bariéra vstupu, vlastně tohle v sobě není.
Tak, přesně jsi to řekl.
Tak je pravda, že vlastně třeba moje žena jede na WordPressu a už si tam prostě kliká ty pluginy a každej plugin prostě tahá nějaký jako bloud sebou, že jo.
No, přesně tak, jo. Pak potřebuješ, že jo, ušetříš za vývojáře a pak budeš mít drahého konzultanta, web performance inženýra, který ti to bude opravovat.
No ne, tak u nás to odsadu já, že jo, to je jasný.
Mě to je pomalý, pojď mi si pomoct, že jo.
Jsi doma web performance inženýr.
Jsem doma prostě pan někdo a někdo to musí opravit.
Na tom měření webů u vás, co vlastně používáte? Máte nějakou vlastní technologii? Předpokládám, že jo, tím, že jste byli takoví jako pioníři. Na čem to třeba máte postavený? Pojďte nám nějakou technickou šťávičku.
Ale ten náš monitoring je postavený na dvou věcech. První data jsou data od Google, protože Google ty metriky kovrovovají, to změří. Jestli používáte Chrome, teďka nevědím.
Ano, ano.
Jo, tak používá, postíláš data o rychlosti všech webů, které používáš do Google.
S radostí.
To je, že jsou pomalý. Za prvé, nedostaneš to úplně na každou stránku toho tvého webu a za druhé to dostaneš jenom kumulativně za posledních 28 dnů.
To znamená, když uděláš zítra skvělý update webu, tak to uvidíš jako v kumulaci těch dat, to uvidíš jako velmi pomalu propadat do těch dat.
Takže právě proto my ještě používáme syntetické měření, normálně pouštíme na AWS-ku Lighthouse, na nějaké naší infrastruktuře, kterou si ladíme roky.
A je čím dál lepší a stabilnější, protože abys dobře měřil v Lighthouse, tak potřebuješ mít stabilní prostředí, což na vaše ani můj počítač nejsou.
Tam, když si pustíte Lighthouse, tak je to zkreslený úplně vším, co v tom počítači zrovna teď děláte.
To znamená, ten výkon, který si naměříte u toho vašeho webu, tak je nejenom jako ten web, ale i ten host.
To je tam strašně citlivý. Takže je tam ten Lighthouse, plus do budoucna zvažujeme.
Klasické roomíky. Room je Real User Monitoring, bohužel to není ten room, co si všichni myslí.
To já vždycky řeknu room a všichni se usmějí.
Že říkají konečně, room ale jo, konečně.
Konečně něco, čemu rozumím.
Takže tohle tam je, tohle chceme do budoucna dělat, to je klasické měření JavaScriptem, jako úplně všeho.
Úplně přemýšlím, vzpomněl jsem si na holky z Vivia.
A nemáte...
Mě zajímala ta asociace.
Nemáte nějakou spoluprávku.
Práci s firmama, který dělají, já nevím, PPC kampaně, online marketing.
Ty jsi mluvil o tom, že ta konverze se zlepšuje s tou rychlostí.
Jsou tam nějaký takovýhle synergie?
Jsou tam synergie hlavně s těma SEO lidma.
Ti jsou na nás hodní, to házují nám práci, protože oni ví, že tady tuhle část toho SEO neodladí, že to odlazujeme my.
Takže ano, máme tam synergii tady s těma lidma, SEO, PPCčkovýma, s UXákama.
My když přijeme někam do firmy,
tak my vlastně děláme, my pracujeme s vývojářema, to jsou naši hlavní partiáci, se kterými jako vymýšlíme,
aby si to lidi nepředstavovali tak, že my přijdeme jako konzultanti, prostě někde se zavřeme a pak přijdeme s nějakým dokumentem
a vývojáři z pravidla řeknou, to je úplně jak prdu, protože tohle my nemůžeme změnit, jo.
My opravdu jako ještě předtím, jako se s nimi bavíme,
zaprvé zkoumáme ten DevStack, jak fungují ti lidi atd.
Pak se bavíme samozřejmě s analytikama,
co nastavují GTMka a podobné věci, co dávají jakýkoliv jiný kód prostě na ten web.
Vývojáři si z pravidla myslí, že tato skupina lidí za to může, za tu pomalost, jo, ale ono je to jako rozprostřené.
Bavíme se s marketákama, bavíme se s UXákama, bavíme se prostě s lidmi, kteří vědou nějak ten vývoj a tak.
Takže jako my vlastně musíme udržovat tak nějak jako velkou část toho týmu,
zaprvé, aby věděli ty věci, znali ty věci, takže je musíme vzdělávat,
ale musíme s nimi být nějakým způsobem v kontaktu, takže je to opravdu jako multioborová věc.
Narazili jste na nějaký case, že třeba jste zjistili, že vlastně je to úplná věc,
která do té firmy nepatří, tím stylem, že to vlastně není jako jejich třeba řešení,
že si dali na stránku nevím nějaký takový ten online chat,
někam vlezeš a vítejte, náš operátor je k dispozici, bla, bla, bla,
a že třeba to jim totálně zabilo, takové jako externí řešení.
To se stalo, to je třeba jeden ze sta, jo, protože my často, i když přijdeme na to,
že to dělá ta třetí strana, tak často jako jdeme do kontaktu s tou třetí stranou
a snažíme se to vylepšit na jejich straně, jo, že jako my opravdu jako tlačíme,
protože my víme, že ten obor je malinký, novej, takže my, aby jsme měli výsledky,
tak my musíme být, nechci říct agresivní, ale jako, že neodbitní minimálně.
Jasně, jasně, chci to vyslyšet prostě.
Jo, takže prostě my, když vidíme z třetí stranů a je tam na ní aspoň nějaký basic kontakt,
což ti klienti většinou mají, tak jdeme do toho, a teďka se stalo, za poslední rok se to určitě jednou stalo,
že jsme došli do fázy, že jsme zjistili, že to zrovna chat může za cumulative layout shift
a byl to jako velký chat, byla tam špatná komunikace, takže my jsme jim,
jako vyplnili jsme jim nějaké úkoly a bude to za dva roky, no, něco takového.
Vy kromě jinýho, co jsem koukal, nabízíte i nastavení Cloudflare,
a vůbec jako práci s CDNkama, jak vlastně CDNky nám třeba pomáhají, že jo,
prakticky my celý jako pod vodcasem, pokud to není vyložený ten hero-hero kontakt,
který si hostují sami, tak vlastně všechno jedeme, prostě máme na Azure storage
a všechno jedeme přes CDNku do Cloudflare, aby jsme nemuseli za nic platit.
Nemáme to teda na web, máme to na hostování těchhle těch jako MP3, MP3 audio contentu.
Jak moc mě Cloudflare a tyhle ty služby vlastně jako pomáhají u té rychlosti?
Co jste schopni tam vlastně?
Všechno vyřešit, zachránit na týden.
Cloudflare, hele, Cloudflare je skvělá věc.
Když teda běží jako.
Když teda běží, přesně to jsem chtěl říct, přemýšlel jsem, jestli tím začnu,
ale už jsme tím začali.
Ano, tak my jsme tu službu spustili, my jsme to dělali, my to děláme dlouhodobě,
ale teďka jsme si to dali i na web, že to děláme a týden potom byl první výpadek,
měsíc potom byl druhý výpadek Cloudflare, dva výpadky za posledních pět let, jo.
Super.
A viděl jsi, by the way, tu custom error stránku, že si ji můžeš dát na web,
když ti nefunguje, když máš třeba někde nějaký jako syntax error
a ona vypadá jako Cloudflare, že to na ně zvedeš.
Teďka, že si uděláš custom error, která vypadá jako Cloudflare,
protože už to všichni berou, že to je vlastně hlavní.
Hele, výborně, takže to je jako rovnou návod, jak to udělat, jo.
Hele, to je super.
Hele, Cloudflare je takový jak jedna z těch basic věcí, co můžeš udělat,
protože je to jednoduchý, jako hodíš si to na web, prostě,
ono ti to automaticky minimálně začne líp komprimovat Javascripty, CSSka,
udělat ti to tam v TTP3, jako by default,
a pak už jsou nějaké jako pokračelejší věci,
ale už jenom jako nasazení Cloudflareu,
jako v tom jednoduchém proxy režimu je vlastně pro performance vždycky plus,
vždycky to na těch číslech poznáš, jo.
A pak jsou nějaké, už je jako detailnější, detailnější nastavení.
My třeba v poslední době, co je jako velký téma u nás,
tak je to AI call, je velké téma v tom,
že ti provozovatelé těch LLMek potřebují data na to, aby mohli učit ty modely.
Jasně.
A to je celý web, že jo.
A oni, aby byli rychlejší, agresivnější než konkurence,
tak vlastně stále jako víc navštěvují ty weby
a ty roboti jsou všichni,
často horkou jehlou, takže oni jsou schopní vytěžovat úplně nesmyslné stránky.
My máme, jako my jsme viděli, jako opravdu miliony requestů
prostě za několik dnů na úplně nesmyslných stránkách,
kde to nebylo potřeba, což ti samozřejmě,
ale potom jako zpomalí ten, jako ten tvůj server, jo.
To znamená, že minimálně i tady jako z tohohle nového důvodu
je dobrý mít buď Cloudflare nebo prostě jinou CDNku,
která ti tady tyhle boty odfiltruje, jo.
A je to velký témat, my s tím dozbojujeme,
protože ono je potřeba tam jako velké množství ruční práce,
kdy ty jako vlastně vyhodnocuješ to od bota,
protože ty to nemůžeš těm LLMkám úplně zakazat.
No oni to LLM TXT moc jako neberou v potaz, víš.
Vůbec. Asi jako robots TXT.
Vůbec, to je jako známý článek na webu Cloudflareu,
já nevím, kdo se tehdy tím provinil, co to bylo za LLMko,
teďka už si nespomenu, ale vůbec to nerespektujou,
protože oni jsou opravdu jako
strašně agresivní tím, jak ten trh jako je novej,
jako oni se tam snaží urovat kus toho podílu,
tak jsou jako extrémně agresivní a bohužel jako jsme zažili
úplně jako malinkých e-shopů nesmyslné dotazy
jenom třeba na home page a opravdu jako tisíce,
desetitisíce denně.
To je masakr, to je masakr.
No a jaká je, dokážeš říct jednu největší chybu,
kterou udělají lidi, kteří mají web ohledně rychlosti?
No, že si to nezměří.
Aha.
Jo, jakože jsou jakože buď u nás na webu máme nějaký jako
měřák základní nebo PageSpeed Insights a často lidi za náma
chodí s tím, že jako mají mají rychlý weby,
my jim to vysvětlíme, co se tam,
vždycky se dá něco zoptimalizovat,
nějaké menší věci, ale ale často si lidi právě naopak
jako třeba ta komunita kolem Nextu,
ta si myslí, že to je všechno rychlý,
protože jim to řekli na těch konferencích a nezměří si to.
Tak ty data jsou veřejný a je možný,
si to změřit, jak na tom jste.
Já jsem se právě chtěl zeptat na nějaký obecně jako obecně
rozšířený mýtus ohledně rychlosti,
ale předpokládám, že teda na prvním místě bude vždyť
používáme Next a oni nám řekli,
Vercel nám řekl, že to je rychlý jako nějaký ještě
tradiční jinej.
Další mýtus je a to je zase jako zajímavý,
že to je napříč jako komunitama,
jak jsem řekl, vývojáři si často myslí,
že to můžou ty komponenty,
za to můžou ty komponenty třetí strany, jo,
a já už jsem poslední rok zažil několik takových
jako bolení na různých workshopech,
které jsem dělal ve firmách, kdy jsem vlastně ukazoval,
že to tak úplně není a ukazoval jsem konkrétní kód těch
vývojářů, který jako to dělá a že to GTMko tam dělá
třeba 10 % všeho a někdy je to těžký,
někdy je to těžký, no, někdy je to těžký,
ale jako i když je člověk hodnej a my jsme jako s těma
vývojářama musíme být kámoši, protože my nikdy nemůžeme
být v té pozici, hele, přišel nějaký konzultant,
který mi tady bude něco říkat, to ti vývojáři si zaseknou,
že jo, tak my jako potřebujeme jejich důvěru,
potřebujeme tu spolupráci, ale občas jako dřív nebo
později vždycky musíme ukázat ten kód,
který prostě tam dělá to zlo, jo, a opravdu jako většina,
většina těch věcí je na straně vývojářů a teďka
já jako, to není žádný blém, jo, to je prostě vývojář
není specialista na performance, jo, vývojář vyvíjí weby,
ten má prostě dělat jako v termínu, v dané kvalitě,
má dodávat prostě kód, že jo. To je role vývojářů.
Jako nemá řešit se, jo, přece, jo, nemá řešit performance
a nemá řešit prostě ty věci kolem, jo, takže za mě úplně
v pohodě, no, ale jako mýty, no, tak jako jich je hodně,
jo, jakože když budu mít web na WordPressu,
tak to bude pomalý, když to bude,
když to bude na Shop.tetu, tak to bude pomalý, prostě, jo.
To je zase jako, jsou často mýty v určitěm technologiích,
ale ty technologie za nic nemůžou. Jediná technologie,
která byla by default špatně, byl VIX, což je takový jako
takové udělátko na...
Zvojitý VN, jo.
A to je nějaký jako drag and drop jako designer, ne?
Tak, tak, tak, přesně, jo, jo, tam opravdu bylo vidět,
že oni jako sami mají extrémní problém s databází,
s odezvou a bylo to jako všechny,
že ty weby na VIXu byly pomalý. A to už dneska neplatí.
Oni se chytli za nás asi před třema rokama,
si udělali jako performance engineering oddělení v VIXu,
pracují na tom a dneska už ani to neplatí,
takže ani ten VIX už nemůžeme blémovat.
Takže ani třeba Elementor jako ve WordPressu není špatně, jo?
Nemusí být, nemusí být, fakt ne.
Zajímavý, zajímavý, zajímavý.
No, kromě toho, že teda se věnuješ rychlosti webu,
tak ty jsi na začátku říkal, že se věnuješ ještě,
nebo že jsi spolu založil frontendisti.cz,
tuhle svou komunitu, možná pojďme se ještě podívat
do téhletý části tvýho profesního života.
Věnuješ se tomu ještě pořád teda frontendistům?
Jo, hodně, hodně. To je taková jako druhá věc,
kromě PaySpeedu, tak tohle je druhá věc.
No, frontendisti je krásná komunita lidí,
co se věnují frontendům.
Máme teďka vlastně dvanáct let, máme v lednu,
to je dvanáct let, takže teďka dvanáct let.
My jsme začali tím,
že jsme dělali meetupy, protože já jsem dělal frontend,
věděl jsem o nějakých lidech, co dělají frontend,
tak jsme si jednou řekli, hele, to je blbý prostě,
že se tak jako random potkáváme,
pojďme prostě udělat jednou za měsíc meetup.
Tak jsme začali dělat meetupy, začalo chodit hodně lidí,
tak jsme toho začali dělat víc.
Dělali jsme v Brně, v Ostravě, chvilku v Plzni.
A dneska jako frontendisti už jedou sami,
protože tam je, já nevím, patnácti, dvaceti členy,
záleží, jak se ho počítá, tým lidí,
kteří zabezpečují jako chod meetupů,
každý měsíc to máme v Praze,
každý měsíc to máme v Brně.
A já, co řeším já a plus kolegové Tomáš Hejč a Břeťa Proft,
tak trochu tohle, ale hlavně tu konference.
Konference, to je pro nás number one, frontcon.
V ní se určitě dostaneme.
Ještě mi prosím, že řekni jednu věc, jaký těžký,
dobře, říkal jsi, že máš jako velký tým,
ale přeci jenom, já na to koukám optikou někoho,
kdo třeba vedl FŠRP komunitu několik let v Praze
a opravdu to, ono se to pak zlomilo v covidu,
protože po covidu jsme to už nereslartovali,
protože už jsem prostě nenašel vnitřní sílu.
To je docela náročný, prostě jak časově,
tak jako mentálně, prostě silově,
když to tak řeknu, jako životní sílu,
prostě do jistý míry to udržet.
Jak vy jste se třeba právě s covidem poprali?
Hele, je to náročný, jak prase v tom,
že ty jako, já jsem jako pochopil brzo,
že když to bude závislí na těch jakoby founderech,
takže to zdechne. Jo, dřív nebo později,
protože já se samozřejmě bavím s dalšíma lidma
z jiných komunit a tam vím, že hele,
v komunitách ještě daleko víc než ve firmách,
je to závislí na těch jako founderech,
protože ti do toho dávají tu energii,
ty to baví nebo nebaví, ty to prostě odbaví,
jako reálně to udělají ty věci.
Pak jsou, vždycky jsou kolem lidi,
kteří pomáhají, ale většinou ty foundry
to jakož jenom dopředu. A my jsme to jako pochopili
a tak jsme to začali škálovat,
jako by to byla firma, jo. My jsme si vlastně
velmi brzo, my jsme si řekli, hele,
pojďme se inspirovat v tom firmním prostředí,
jakože všichni, co tam jsme,
tak máme nějakou firmu nebo firmy dokonce
a řekli jsme si, hele, je potřeba prostě
to odpárat od těch foundrů, jo.
To znamená dneska už opravdu minimálně
ta komunita v tom Brně je odpáraná
od toho Tomáše Hejče, který je tam ten foundr.
V Praze je to tak jako na půl,
ale pracujeme na tom.
A to je to, co bych doporučil,
poradil všem komunitám, aby udělali,
protože tam samozřejmě to dřív nebo později zdechne,
jo. Já bych nevydržel 12 let dělat
frontendisty, jo. Já už bych tam dneska nebyl.
Já tam dneska jsem jenom proto,
že ten podíl té mojí práce nebo toho času,
které já do toho musím investovat,
tak jako se výrazně zmení.
A ten covid to byla taky krize.
My jsme měli krizi, ale my jsme zrovna v té době
měli kluky a holky, které strašně bavilo
dělat streaming online.
My jsme měli to štěstí, že vlastně v tom týmu,
v tom štějším týmu tyhle lidi byli.
Já bych to nedal, ale tyhle lidi to jako rozjeli,
takže my jsme dělali online meetupy,
dělali jsme takové jako dvou, tříhodinové streamy,
takže my jsme si to jádro té komunity,
my jsme si udrželi během toho covidu.
A když skončil covid,
to bylo ty tři roky potom covidu,
jako chvilku byla taková jako menší návštěvnost
na těch meetupech, ale to trvalo asi dva měsíce
a najednou šup a od té doby to jede úplně
jako v neskutečném množství návštěv
právě na těch meetupech.
My jako každý měsíc se nám někdo,
hodně lidí se nám nedostane jako na meetup,
protože máme normáno.
To je krása, to je super.
A to samý s tou konferenci zatím.
Musím zaklepat, to je není dřevo.
Jo, to má náš zvukař rád, když se tady klepe,
buší do mikrofonu.
Zdravíme tady pana zvukaře.
Hodil po mě takový zajímavý pohled.
Ten styčenej prst znamená jakože jednička, že je dobrý.
Ale prosím tě, jak se vám teda daří schánět speakery?
Podle toho, co říkáš, tak je to úplně easy peasy, ne?
No tohle je ta těžká věc.
To je ta těžká věc, jo.
Hele, vyzývám všechny, nebojte se mluvit.
Je to tak.
Hele, my to máme takový jako odstupňovaný,
že my, kromě těch meetupů a konference,
děláme ještě něco, čemu říkáme hospodský meetup.
Tam přijde třeba jenom tak 40-50 lidí,
většinou jsou velmi brzo opilí.
A tím pádem zvednout se tam a jít tam udělat nějaký talk,
i když to v životě nedělal, tak je vlastně docela v pohodě.
Protože většinou i ty máš v sobě už dvě-tři pivce.
Jasně, jasně.
A to je taková jako vstupní brána.
Tak pomrkávám tady na posluchačky posluchače,
kde by náhodou tohle si chtěli zkusit,
tak najít si nějaký hospodský meetup a tam jít.
Jinak, my jsme friendly komunita.
Nestalo se, že by někdo u nás měl přednášku
a pak už jako nechtěl, protože se bál.
Jako většinou je to jako úspěch.
A s těma lidma, kteří už jsou v té pokročilejší fázi,
takže aspoň jako měli přednášku na tom velkém meetupu
a nebo na konferenci,
tak s těma lidma, co mají přednášky,
tak s těma my cíleně pracujeme.
Máme tam Marka Velese, plus ještě jako další lidi
v programové komisi, kde jako se snažíme těm lidem jako pomoct.
Když jako víme, že jsou juniornější z pohledu toho mluvení,
tak se jim snažíme pomoct.
A třeba teďka se stalo, že u lidí,
kterým jsme se věnovali, to bylo asi pět lidí,
kterým jsme se víc věnovali na Frontconu,
tak z toho dva měli dvě nejlepší přednášky,
nejlíp hodnocené přednášky na Frontconu.
Jsem vytřeštil oči, fantastický to je ta komunita.
Takže když k vám půjdu speakovat na meetup,
tak vlastně ta vyšší meta je Frontcon.
Tak možná teda popiš Frontcon, jak se liší od těch meetupů,
jakou má za sebou historii a o čem vlastně třeba
se tam už jako návštěvník dozvědět.
Hele, Frontcon je věc, kterou my jsme začali,
protože jsme si říkali, proč ne, že jo, pak jsme toho litovali.
Udělali jsme online Frontcon a pak jsme udělali,
pak už to bylo,
jako normálně na ostro.
Takže Frontcon je věc dneska pro 700-800 účastníků,
příští rok, teda letos to bude v Praze,
takže cílíme zase o trochu víc,
jako ten počet těch účastníků.
Máme tam, jako je tam minimálně jedna vždycky
profesionální organizátorka se zkušenostma,
to jako nestojí úplně na nás.
Ale je to jako velký v tom,
že je to už jako velký i v rámci českých IT konferencí,
to znamená,
a ten frontend samotný už dneska není jenom frontend,
protože dneska mezi frontendníkama je spousta full-stack lidí,
Next řeší SSR-ko, že jo,
takže my se tam jako musíme dotýkat i toho back-endu vlastně,
že ten frontend už dneska nemůže být jenom jako čistý frontend,
s tím bychom si nevystačili.
Takže my děláme tu konferenci trošku víc do šířky,
takže je tam i trošku toho back-endu,
i občas infra,
zase z druhé strany trošku design,
ale jako toto jádru je furt ten frontend.
A takže nám tam chodí jako zajímavá smyslka lidí,
jo, nejsou to jenom frontendisti,
ale je to jako, my to dneska, my o tom mluvíme,
že to je velká IT konference, která je zaměřená primárně na frontend.
Další ročník bude teda 2026?
Bude v Praze? A bude kdy?
Bude začátkem října, 6. října tuším,
doufám, že to nekazí, když tak se podívejte na web,
už tam normálně prodávají se lístky,
už tam jsou první spíkři,
a letos to bude jiný v tom, že zapravo to bude v Praze,
nebude to v Brně, to bylo loni,
a mělo by to být od ofous větší,
takže ještě větší možnost jako popovídat si s lidma,
co jsou podobně postižení.
A bude to tentokrát trošku víc říznutý anglištinou,
protože my jsme si řekli, že půjdem trošku jako za hranice,
takže jedna stage, ta hlavní stage bude jenom čistě v anglištině,
ty ostatní stage, protože jsou 3 stage vždycky,
tak ty ostatní budou,
podle toho, co si vybere spíkr,
ať mluví česky, brněnsky, slovensky,
to je úplně jedno,
a to jakože je jeho věc.
Takže tohle jsou plány,
plus ještě máme nějaké další překvapení,
to tady nemůžu zatím říkat.
Jasně, jasně.
A ta hlavní stage, která bude v anglištině,
budou tam mluvit i neangličtináři,
jakože češi, slováci, anglicky.
Jako čengliš, jo.
Klasický čengliš.
Jo, jo.
Ale pokud jsi tak dobrý,
že tě chceme na hlavní stage,
tak budeš muset mluvit anglicky,
což už jako teď máme takhle domluvený.
Super.
S těmi lidmi.
Super. Ty teda kromě,
jsi jako samozřejmě multitalent,
jak říkají moje děti,
multitalentovaný čávo.
Čávo.
Nevím, kde to slyšeli zase,
to je ještě novinka.
Tak ty kromě toho děláš ještě,
nebo dělal jsi podcast,
dělal jsi frontcatch, že jo?
Jo, jo, jo, děláme naopak.
Tak pořád děláte podcast,
ten teda navazuje na podcast z hůru dolů.
Jo.
Tam ses teda, to bylo to,
že vlastně si to změnil z hůru dolů na frontcatch,
to bylo součástí nějaký změny taky,
jak ses jako odříz pod CSS,
souvisí to s tím nebo?
Jo, jo, jo.
Hele tam projev z hůru dolů,
já vlastně upozadňuju,
neže by byl mrtvej,
ale upozadňuju ve prospěch těch dvou
hlavních mých aktivit,
takže se nabízelo,
protože to byl frontendový podcast
pod značkou z hůru dolů,
který děláme odpradávna s Robinem Pokorným
a nabízelo se to přesunout pod ty frontendisty,
protože frontendisti jsou frontendová komodita.
Jasně, jasně.
Takže z hůru dolů upozadňuju,
frontendisti jsou jako velmi živá věc,
tak jsme to prostě přesunuli.
Výhodu to má v tom,
že jak je tam nás víc,
tak je tam možný zaprvé sehnat
z peněz partnerů,
udělat nějaké jako nastříhání toho podcastu,
mít nějaké jako základní technické zabezpečení.
Zvat si ty hosty,
které prostě jsou z té komunity
nebo bulví na tom frontconu.
Takže se to nabízelo a je to bezváno.
Teďka to vlastně budujeme znova ten podcast,
protože jsme zařízli i ty starý kanály
a vlastně zjistil jsem ono,
ono jako tehdy začínat s podcastem,
vy jste začínali ve kterém roce?
2021, před pěti lety.
Tak to my jsme jeli trošku dýl,
ale možná, že ještě za vás bylo docela jednoduchý
začínat s podcastem,
protože to bylo nejlepší,
ale nesaturovaný.
Je to možný.
Nám strašně rychle rostl prostě počet
lidí, kteří nás sledují
a dneska jsme přišli vlastně se stejným konceptem
nebo lepším konceptem
a roste to vlastně zatím pomalinku.
Na Spotify to roste pomalinku,
protože tam už je ten trh extrémně saturovaný,
ale my jedeme velmi na YouTube,
protože na YouTube jsou,
je to pod frontendistama,
jsou tam videa frontendistů,
takže lidi se tam našli,
takže teďka se to svičilo,
takže lidi na nás koukají,
jako fyzicky,
takže musíme minimálně učesát a oholit.
No tak proto my právě jsme v audiu.
Hřebe nemáme.
My jsme udělali jednu chybu s Živákem,
který máme natočený.
A Živáky jsou krásný, ne?
Ale jo, to bylo super.
Bylo to super.
Můžeš na našem Hero Hero,
to máme konec konců ke stažení,
takže můžeš si tam klidně podívat.
Prosím tě, z frontkecu,
jaký díl máš nejradši zatím?
Ježiš, to nemůžu vůbec říct,
protože to je těžký.
Hele, teďka jsme natočili něco
s pány Ungerem a Ilinčevem,
což jsou oba, jeden expert na SEO,
druhý na UX, jsou to zároveň kamarádi.
To bylo jako moc pěkný,
tak to můžu lidem doporučit,
to může vyjít zhruba stejně,
jako vyjde tady tenhle díl.
A tam jsme měli totální flow,
já jsem klukům nakonec říkal,
hele, já jsem měl připravený otázky,
já jsem je vlastně skoro nepoužil,
protože to je takový to flow typu,
že jsme si kecali o těch věcech,
co nás bavily.
A jak často vychází nový díly?
My bysme chtěli jedno za 14 dnů,
ale znáš to.
To je jasně.
Jaková cofcárna trošku.
Přesně.
No pojďme možná úplně na závěreční téma,
který samozřejmě je velmi jako aktuální,
bavíme se s ním konec konců
téměř s každým hostem,
a to je vlastně AI v dnešní době.
Jak vlastně ty přemýšlíš o budoucnosti frontendu,
frontendový vývařeny v kontextu AI?
K čemu jsi třeba došel za tu dobu,
co se tomu věnuje?
Jo, jo.
My jsme byli nedávno v Sajničovec,
byla taková zajímavá diskuze o AI a vývojářích,
a já jsem tam zastával takovou jako poměrně
radikální pozici bych řekl,
ve smyslu vývojáři nejenom,
že se nemusí bát o práci,
ale mají před sebou úplně jako
brutálně zajímavou budoucnost.
I s tím, že samozřejmě LLMka budou,
budou psát hodně kodu za nás,
za vás, nebo jak to říct, za ně.
Cítíte se jako vývojáři ještě?
Já už ne.
A co ty?
Já pořád po večerech si učím, co píše.
Já teda taky jo.
Já to jako nedám z ruky prostě.
Já teďka jako od toho, co je wipecoding,
tak já jsem se do toho úplně zbláznil.
Já jsem se teďka rozdělal teda jako nový,
víš, jak GDA pohřebiště,
tak má teďka další vlastně vykopanou díru,
kde bude ten památníček.
Tak jsem rozdělal teďka svůj jako nový projekt,
ale to řeknu pak až v příštím díle,
až to bude dodělaný, až to bude vyrilisovaný.
Ale to je asi první projekt po dlouhé době,
který vypadá, že skutečně jako vyrilisuju,
že tu doménu jsem si nekoupil jen tak jako bokem,
takže to jsem.
A to tam právě jako wipecoduju.
Našel jsem člověče, nevím, jak to máš ty,
našel jsem hrozně zajímavý způsob,
pokudže já mám rád, že jo, jako domain driven design,
CQRS a tyhle ty věci.
A tam vyloženě k tomu sedí, že když uděláš
celej ten vertical slice
od té databáze přes ten,
až po to UI, a řekneš, a takhle chci,
aby jsi to psal, tak on nový
featurey umí takhle dělat.
Jako úplně perfektně vlastně pochopí,
že mám tady nějaký komandy, nějaký eventy,
tady mám nějaký jako task based UI,
takže ono by to mělo odpovídat
tomu, co děláš. A on tohle umí.
Takže to nakrmíš to tím, jak jsi zvyklý s tím makát?
No jasně, nakrmíš to a mu řekneš, tohle
preferuju, tohle je důležitý, tady performance,
tady prostě tohle, pokud můžeš,
rendruj to právě na servru, pokud tam nemáš
hooky, protože prostě chceš něco updatovat.
A on to jako opravdu pochopí
a třeba Cloud Code je prostě
úplně jako dar z nebesa.
Ok, no já teda jedu
v Cursoru, jako hlavně požádám
ten základní jejich model Composer, ten mi jako
vyhovuje vlastně zatím, ale já jedu
takový jako specifický casey, jako že dělám
prototypy webů, nebo jsem dělal pro syna
webík, že mám syna
na střední škole, on dělá,
chce stříhat reelsy,
stříhat videa, takže
jsem mu dělal nějaký takový jako promo webík, plus
teďka dělám něco jakože většího,
ale
ale hele, Vibe Coding je fantastická věc,
já si myslím, že teďka
poslední, od posledního kvartálu
lenského roku, už teďka
je to věc úplně pro každého vývojáře
nebo vývojářku, že to je fakt velký
a do velké míry to nahrazuje
to psaní toho kódu, úplně
pro každého si myslím, jo, nevím, jak to vnímáte
vy, ale
já už tam vlastně jako nevidím moc
překážek, samozřejmě, jasně, tak
když my v PaySpeedu vyvíjíme produkt, který
je jako mega komplexní,
tak tam jako AIka
zase tak moc není, nebo respektive je
tam, jo, ale jako není jeho 80%,
jo, a jinde, jinde
v těch, v těch Vibe Codovacích
sešnách, co já jsem si dělal, tak tam je toho 100%,
já vlastně na ten kód vlastně ani nepotřebuji
koukat, protože nepotřebuji tam třeba
kvalitu kódu, potřebuji jako ten produkt, jo,
takže to je, to je fantastická věc, no
a u těch vývojářů, zpátky k té otázce,
hele, já si myslím, že vývojáři
jsou strašně dobří,
aspoň takoví ti jako
inženýři, jsou strašně dobří v tom, že
umějí přemýšlet nad tím, jak
udělat zadání, jo, vývojáři sami jsou
velmi citliví na to, jak dostávají
zadání, a každý vývojář
z dní po později, říkal vám to tady
Vítek Hubený, tuším, že
jako, on tak jako, že začal
psát ten kód, pak ho štvalo, že dělal,
že dělal,
že měl špatné zadání, tak šel dělat to zadání,
že jo, to je jako, myslím, myslím, jako velmi jako
přirozený od toho, od toho jako
inženýra k tomu architektovi, to je takový ten jako
první stupeň, co každý ten vývojář jako chce, že jo,
a v momentě, kdy jsi
ten aspoň inženýr a trochu architekt,
tak máš úplně brutální
skill na zadávání promptů prostě
do AI, a to nejenom
jako na psaní kódů,
ale na cokoliv prakticky, jo,
protože, jo, když
já nevím, koukám, jak píšou
prompty moje děti, prostě tak jako
to je, já jim vždycky říkám, ale to je blbě,
to je prostě jako, že dáváš mu jako málo kontextu,
potřebuješ prostě ještě jako mu
ukázat, jít o krok
zpátky, nebo do toho meta pohledu,
a dát mu jako víc kontextu.
Ale jako
vývojářská komunita si myslím, že tohle má
právě, jo. – Jo, jo.
Hele ještě, když nad tím AI a frontendem přemýšlím,
řešíte v té komunitě, jak bude vlastně
ten frontend vypadat
za, nevím, jo, x let,
dosaďme si cokoliv, protože
přemýšlím, jestli vlastně ten frontend, tak jako
známe dneska, bude ještě validní, protože
najednou vlastně, pokud to pojedu přes LLMK,
dejme tomu, tak
se to možná začne někam jako posouvat.
– Dobro. Hele,
záleží, co myslí frontend. Na frontendu můžeš
programovat JavaScriptu, tak tam si myslím, že
není ten vliv jako tak
silný, ale na frontendu můžeš dělat
UI-ko jako uživatelské rozhraní.
– Jo, jo, jo. – A tam je přesně,
jako s tebou souhlasím, že tam ten směr jako bude.
Tam je třeba teďka vidět
těsně před nástupem LLMK přišel Tailwind,
framework znáte. – Ano, jo.
Teďka už bohužel teda bez tři čtvrtě
vývojářů. – Přes tři čtvrtě vývojářů, což bylo,
bylo asi sedm lidí, nebo já nevím, nějak jako
málo, ale jakože ano.
Tam je to krásně vidět. Oni přišli
s frameworkem, který extrémně zjednodušil
psaní CSS-ek. Já jako
milovník CSS-ek bych to měl hejtovat,
ale já to miluju, ten framework, protože
vidím, že to je jako pragmaticky vzato.
Je to strašně efektivní pro každého,
komu dřív vadilo někde
ještě bokem psát ty CSS jako file-y.
Teďka to máš všechno v tom HTML-e
a vlastně jako pro lidi,
kteří nejsou úplně kovaní CSS-ka má,
tak to dává totální smysl ten framework.
V pohodě. Takže Tailwind
za mě OK. Tailwind
zároveň umožňuje,
tím, že přišel Tailwind, tak jako se to těm
LLM-ka strašně zjednodušilo, protože to UI-ko
je vlastně v jednom souboru.
Je to HTML a zároveň styl
a někde máš ten Tailwind config, což je
zase z pohledu těch LLM-ek
strašně logická jako
definice toho projektu z pohledu
interfejsu. To je prostě boží.
Takže oni jakoby to tušili, že přijdou
LLM-ka. Udělali toto.
A díky tomu opravdu
se stane to, že lidi
napsaní CSS-ek bude potřeba
méně, stoprocentně.
Protože ti
vývojáři si to napíšou prostě
sami. Nad Tailwindem
jsou zase jako nové knihovny
komponent. Já jsem vyrostl na Bootstrapu,
ten jako na to vůbec není připravený, ale
teďka
jak se jmenuje ta nejznámější
chat CN, je tam nejznámější.
Nebo třeba Daisy UI.
A to je zase jako vlastně
extrémně bohatá knihovna
postavená nad Tailwindem,
nad prostě těmahle jako principama.
Pardon.
Teď se jsem neklepal, ale mám si strhl sluchátka.
A pan zvukař v pohodě.
A to vlastně umožňuje těm
LLM-kám
jako vlastně dělat
to tak, že ty děláš
tu apku a jako vývojář můžeš
říkat hele tady bych potřeboval
otevřít modální okno, do toho vycentrovaný
tlačítko, zavřít
modál, křížek,
do toho nějaké sdělení, vymyslí mi to sdělení,
to je prostě famózní věc.
To se stane.
Respektive takhle, to už teďka je
to je realita už teďka.
Je pravda, že jednomu z našich jako klientů
vlastně když jsme jim ukazovali co
na konci minulého roku jsme měli workshop v Německu, kde já jsem
ukazoval co všechno vlastně teďka aktuálně se při tom
dá použít, tak hrozně
se mu líbilo a co jsem teďka zaslech, tak už to
se to tam snaží tlačit
vlastně ten spec driven, jakoby
development, že vlastně to co popisuje Martin,
že ty jako vývojář umíš napsat
ten prompt, tak umíš vlastně napsat to zadání,
tu specifikaci, správně
si prolinkovat markdown filey de facto,
kdy říkáš tohle je to co je prostě naprosto foundation
a přesto nejde vlak, tohle
it depends jestli to v kontextu sám
uznáš za vodní želze porušit
a tohle už je zadání tý práce, v podstatě
blbej checkbox list markdownu
a on podle toho jde a už ti to
implementuje a píše ti prostě kód,
kterej ale followuje zase nějaký
principy, který jsi si někde dal a opravdu
když se tý podíváš na nějaký video od třeba
GitHubu, kterej to tlačí ten spec driven
design nebo spec driven development,
tak vlastně ten vývojář píše
markdown, ty vlastně jako programuješ
markdownu, ale nepíšeš kód jo,
takže je to jako velmi zvláštní
kam se to poslouhá. A pak ještě jako další level, že
i ten markdown ti může napsat nějaké llmko.
Budeš takový ten jako kurátor
nebo architekt, který bude mít na jedné straně
toho zadavatele,
po kterém to musíš kontrolovat
a pak to dáš tomu vývojáři a oba
dva vlastně jsou llmko, že jo.
Ještě tam bude ten tester,
to bude taky llmko. No jako
je to strašně zajímavý.
Hele víte, co mě překvapilo
na tom vibe codingu, že já jsem si
vždycky říkal, co budou ti vývojáři dělat,
protože jako psát kód je strašně
jako pěkná práce, že máš
v tom tu flow.
Říkal jsem si, tyjo, to když ty lidi jako tam nebudou
mít, tak jako to bude...
Nebude to bavit. Nebude je to bavit.
A bude to táhnout úplně jiné typy lidí, než
tečka, ta vývojářina. Ale já jsem
si sedl k tomu vibe codingu a aspoň teda
prozatím, já mám u toho flow jak
svině.
Přemýšlel jsem proč
a je to asi proto, že já strašně rychle
zase jako vidím ten výsledek.
Že se dostanu
strašně rychle do nějaké fáze,
že něco vidím. Pak už třeba si
tam klidně můžu upravovat ten kód sám.
To je jako fajn.
Ale strašně rychle se dostanu
přes nějaké jako takové ty počáteční,
že jako nikdo nemá rád začínat projekt, že jo.
A používáš
clod teda, jo? Hele používám
používám ten kurzor a v tom ten
composer. A kurzor, sorry, sorry.
Takový používám já. Protože já jsem zvyklý na
VS Code jako na editor,
tak kurzor je jenom jako LLM-ka
obohacený.
Oni říkají tomu
orchestra, že tam nejsou jenom ty modely, ale ještě
mezi tím editorem
a těma modelama ještě nějaká orchestrace.
Tam už tomu nerozumím,
co v tom přesně dělaj, ale je to jako pěkný.
Mám ty Gravity si zkoušel?
Hele, neskoušel, ale my ve firmě
jedeme Google, takže
jako teďka používám vlastně na takové
ty jako běžné poradenství, používám Gemini.
Jsem přešel úplně od chcetu GPT.
Taky, úplně stejný. Už jedu jenom Gemini.
Na neprogramatářskou věc.
No, přesně no. My máme workspace,
Gemini má výhodu, že má ten kontext toho tvého.
To je fantastická věc, jo.
On ví jako, co máš na disku, jo.
Jo, jo, jo. A když ho hodně
ukecáváš, tak ti i ten soubor najde
a jako vezme ti z toho ten kontext.
To je jako, to je skvělý.
No, ale Gemini je jako, hele,
já se zatím v tom vibeconingu
nejsem tak daleko, že bych si hrál s modelama.
Já jsem, jako zkoušel jsem si to
přepínat, ale vlastně nebyla potřeba.
A vím, že ti lidi, co jsou dál
trošku, takže třeba, že mají tak, že
mají konce, širokej
širokej kontext
a tak, jakože tam jsou určitě. To pro mě napadá
teďka, jakože přemýšlím, jo, že
taky bych si ten Gemini zkusil, ale prostě
já už jsem tak nakrmil to, ten chat GPT.
Nevíte nějakou metodu, jak to překlopit
do tu znalost? Víte, existuje.
Já jsem to psal, že jsem zrušil GPT,
jsem psal na xko a někdo mi tam
napsal, že to dělal aktuálně
taky a že tam existuje možnost vyexportovat
veškerou historii tvých chatů do nějakého
HTMLu. Jo, jo, jo. Což teda
protože vzhledem k tobou, jak OpenAI
vlastně je pod
palbou minimálně toho Gemini.
No jasně, no jasně. Tak se bojím, že to zaříznou,
tak si to stáhněte co nejdřív.
Tak co tam máš? Já vlastně jsem jako nenašel
nic ve starých chatech, nic co bych
jako použil už za relevantní. Já to mám
tak jako... Nejlepší, když se zeptáš
chat GPT, co o mě víš. No tak to
si vyexportuji, já to si vem vedle a to ti stačí, ne?
Nebo nechci? Jako já, když jsou některý chaty, který
viděl, na co se ptám, tak tě musím zabít, kámo.
Jako tam fakt chybí takový ten porno mod
prostě u toho.
No prostě, jako.
Tak se ptá na correction stringy, jak se píšou ty vole, rozumíš.
No hele, no je tam toho spousta, jakože co...
Víš, jakože třeba dneska, nevím, někdo
se mě zrovna ptal na nějaký otázky kolem datových platform,
a ptal se mě, jako co jsem vlastně nikdy dokázal,
nebo to, a já jsem říkal, hele, tak mu na to odpověz.
A on to odpověz, říkám, no super ty,
doplň větu, a jedem.
Spousta toho o mě ví, co nechci ztratit.
Jo, jo. To je pravda, jo.
To mě třeba v tom Gemini chybí, protože
tam, aspoň pokud vím, není možné
napsat si ty, jakože
generické, nebo jako
obecné příkazy, a to, co jako si ty,
že jo, a jak to má k tobě mluvit, a tak.
Takže tam ta obecnost je trošku jako horší
u toho Gemini, ale je to zase jako,
zjistil jsem, že to je pro mě relativně malá věc,
že mi stačí ty obecné odpovědi, co mi Gemini dává.
A funguje dobře zvuk?
Jako pokec, jak to říct,
jako s hlasem?
Já jsem to, chvilku jsem do toho byl extrémně zatřený
u GPT, pak z nějakého důvodu
se to zhoršilo, z mého pohledu.
Já jsem třeba jezdil autem a povídal jsem
si jako s GPT. No, to je ono.
Taky jsi tam jel? To jedu furt, to jedu pořád.
Jedeš to? A vyhovuje ti, jo?
Pořád jo, pořád jo. A takhle, ale nemám
vlastně alternativu dneska.
A tak zavolej manželce, ne?
Můžu, můžu, můžu, no. Ale ona třeba neví,
ona třeba neví, že to jako... Cože?
Že by manželka nic nevěděla? No, ona jediný, co neví,
jediný, co neví, jsou věci z Minecraftu.
Já potřebuji vědět, jako co mám vytěžit, abych udělal
tohle, protože to hrajem za synem.
A to je jako, to je důležitý, jo.
A to prostě, můj žena,
můj ženě se dělá o Minecraftu blbě, takže vlastně má
odhodu, proč to nevěděla. Rozumím, rozumím, okej, okej.
Ale možná poslední rada, prostě
stáhni si, stáhni si clouda, řekni
tohle, instaluj si MCPčko na Playwright
a řekni, ať ti to udělá automatizaci
webu a vytáhá ti to do nějakýho souboru
přes, přes ten chat. A bude to.
No, tak jo. No, to je cool.
No, tak, tak jsme se dostali
na úplný závěr, protože koukám na hodinky,
tak abych tady s Martinem seděl klidně ještě ty, jako...
Na to, že za necelou
hodinu mám call se zákazníkem, tak
opravdu už budeme muset běžet. Je mi to jasný. Prosím tě,
Martine, tradiční otázka
na závěr, co teďka plánuješ, kromě
teda frontconu a těch věcí, který už jsou
v kalendáři černým písmem,
co plánuješ do budoucna?
Hele, my teďka
chceme speed speedem trošku více
soustředit na to sásko, na ten monitoring,
tak to bude teďka moje role na letošek,
že budu víc, méně
řekněme, v tom poradenství
a budu víc jako produkták
pro nástroj, tak na to
se docela těším.
A pak jako samozřejmě frontco
na podobný věci a budu dál psát.
Já sice nepíšu blog, ale
jsem na LinkedInu, tam docela
mě začalo bavit, asi před rokem,
psát na linkáč jako odborný věci.
Nejsou to takový ty jako bullshity,
LinkedIn bullshity, alespoň doufám teda.
Sláva, prosím tě, nedělej mezi každou větou
odstavec.
A jako nemám tam, jako
nepoznáš kvalitu mého příspěvku podle
počtu emoji, jo.
A co tě naučila rychlost webu
o B2B sales?
Ty vole, chudá, u toho to si někdy uděláme
jaký, jako pro subscriby, nějaký hejtovací
okinko, ty vole, na LinkedIn.
Já se to úplně teču, ty vole.
To je zrovna, z toho si taky děláme srandu
u nás ve firmě. To jsou jako super pří...
Hele, pojďte všichni na linkáč a píšte tam odborný
příšpěvky, to je skvělá síť. Jo, jo, já jsem pro.
Já už jsem pár lidí ukecal
a takový ty, co tam
píšou ten B2B sales, já teda dělám taky B2B
sales, jo, ale jako
až ty moje příšpěvky budou tohodle
typu, tak mi ji řekněte, prosím vás.
Abych šel jako už do důchodu, konečně.
A takže,
takže jako, když si tam povypínáš
tyhle lidi a
olejkuješ ty lidi, co tam píšou ty odborný věci,
tak je to docela fajn síť, já jsem s tím spokojený.
Pro mě nejoblíbenější síť teďka. No, mě taky.
Mě to tak. No tak jo, prosím tě,
Bartine, tak mi ti strašně moc děkujem, že jsi dorazil.
Myslím, že to bylo úplně fantastický
povídání, já jsem si to hrozně užil, no
budu ti přát, ať
existujou co nejpomalejší weby,
ať máte hodně práce.
Ať všichni rendrují
prostě v Nextu na klientů.
Ať ti máš co dělat,
ať se vám daří, no a samozřejmě držíme palce
a budeme tě sledovat a ať to šlape.
Kluci, díky moc za pozvání, bylo to
super to povídání, tady bych opravdu
byl hoďku dál s váma.
A ať se vám daří oběma pracovně,
ale i tady s podcastem
Pod vlcesem. Děkuji. Moc díky, měj se.
Čau. Ahoj.
Pod vlcesem. Tak to byl Martin Michálek,
se kterým jsme udělali nádherný
deep dive do rychlosti
webů, do frontconu, do frontendistů
CZ, do AIka.
Myslím si, že to je člověk, se kterým kdybych seděl
v hospodě, tak se od něj nehnu no
4-5 hodin. Možná,
že pak už by ty řeči byly hrozný po těch jako
pěti, šesti, sedmi pivech.
I když samozřejmě jako s Ostravákem se pouštějí
do nějakých pivních
bitek, to asi ne.
Ale jako ne, bylo to skvělý. Já jsem se strašně užil,
je to jeden z těch dílů, který byť
si je vlastně nepouštím, protože ještě pak
dostříhávám, tak to slyším dost často,
tak na tenhle se těším, až budu stříhat.
Myslím si, že se to dá fakt znova a rád.
To je po trhu všechno, co říkáš. Bylo tam několik
aha momentů, který jsem tam
prožil. Vy jste třeba jako
technologie starýho střihu versus ty
nové a podobné věci.
A taky si to dám
znova. Musím říct, že jako málo kdy si
pustím díl znova, protože tady už to prožívám
samozřejmě online, ale tohle si
teda dám. Ne online, real time jsem čelit s tím.
Ale je hrozně, hrozně milej ten člověk.
Jo, super. Ještě další věc, to samozřejmě vy
posluchači z audia to vycítíte, ale kdybyste
ho poznali jako face to face, což samozřejmě
můžete, protože frontendisti.cz
potřeba spravit si a dát si pivko, tak
opravdu je to člověk, se kterým jako chcete
bejt a rozumím tomu, že prostě kolem mě se ta
komunita vytvořila, protože prostě tyhle lidi
přirozeně přitahujou další lidi
a jako u těchto
těch lidí, u těchto typů to prostě funguje.
Přesně, ještě jsme se teď tak jako
loučili a bylo vidět, že bychom ještě chtěli
kecat. Jo, jo, jo, my tě fakt musíme
vyrazit, ale ještě.
Můžete za to Honza Šidlák, samozřejmě
ten má už jako zabukovaný studio, pojďme
se vymluvit na někoho jinýho. Pojďme se
vymluvit na našeho partnera i v této
sérii, kterým je česká spořitelna,
kterým samozřejmě děkujeme za zázemí,
za podporu a za to, že za námi
i v této sérii stojíte.
No a protože samozřejmě partnerů není
nikdy dost a je dobrý mít velkého
partnera, ale pak je dobrý mít
spoustu maličkatých partnerů, který
nás supportují každý
měsíc přes Hero Hero, kam se určitě
mrkněte, kde i tento díl
bude o týden napřed, což opět
vrací zpátky tlak na Honzu,
aby to rychle sestříhalo, poslal mi to
na finální cut.
A samozřejmě budeme
rádi, když nám i tam něco napíšete.
Pozor, už na webovkách máme
i kontakty, jo, jak na mě, tak
na Petra, takže můžete kdykoliv
napsat, můžete nám něco
vzkázat a možná vlastně ty nejzajímavější
dotazy a připomínky bysme
mohli vlastně na začátku
a na konci každého dílu třeba, to se ještě
vybereme, jak to uděláme, bysme mohli projet,
přečíst, odpovědět, takže pojďme
z toho i v této sérii udělat trošku víc
interaktivní content, koneckonců na tom živáku
jsme to viděli, že vy to máte rádi, když
s náma interagujete, my to
milujeme, takže nebojte se nám něco
napsat, jak na Hero Hero, tak na maily
a určitě se k tomu dostaneme a pojďme
tu diskuzi otevřít.
A my tohle, myslím si, že jste všechno krásně
schrnuli, přátelé, mějte se krásně
a věřte, že za
14 dní je tady další díl.
Tak jo, mějte se, čau.
