Pod vocasem, pod vocasem, pod vocasem, pod vocasem.
Krásný den, milí posluchači, vítejte u pátého dílu třinácté série vašeho nejoblíbenějšího IT podcastu Pod vocasem.
No a samozřejmě by to nebyl pod vocasí podcast, kdyby naproti mě neseděl skvělý už po obědě, řekl bych, odlehlý Petr Polipolák.
A dneska speciální den pro Petra Polipoláka, protože s Romanem Jokerem, provazníkem, trávil už oběd a Románek si tady prošel hezky z posku.
Ty jsi tady jak doma už?
Ano, ano, ty jsi mě vlastně i ráno ubytoval, ještě na jiné budově, tam já jsem pár lidí vyházel, jak jsem se procházel po tom patře, tak jsem si řekl, že vlastně jim to tam trošku zpříjemním,
tak jsem si zahrál na takového toho Georgea Clooneyho, z toho lítám v tom, jak přijdeš, jak dneska už tady neděláš.
Takže pár lidí jsem vyrazil, takže pokud byste teďka chtěli, hledali práci ve spořce, tak se uvolnili tři místa na Antala Staška a tento vtip bude samozřejmě pokračovat i v jiné budově České spořitelny,
tak aby jsme rozhýbali ten pracovní trh po volbách.
Je to potřeba, je to trošku potřeba přesně.
No a co ty, co novýho?
Hele no já se mám krásně, užívám si takovej ten, no a ještě možná brzo předvánoční čas, ale mám rád tady tu část roku.
No počkej, pozor, jak možná předvánoční čas?
No 17. listopadu.
Kámo, na začátku října mi přijela žena z Globusu a říká, toho nebudeš věřit.
Říkám, co, zase si ukradla mrkev nebo něco, protože ona, jak to je tradicí...
Ukradla jo.
No ne jako cíleně, ale děti z toho byly tenkrát úplně hotový, protože ona si prostě vzala jako mrkev do podpaží, teďka tam prostě vyklopila ten nákup za bambeliony,
tak bylo jasný, že to nemusí úplně krást, no ale prostě s tou mrkví odešla a pak zjistila v autě, že ji ukradla, takže od té doby se o děti si dělají jako legraci.
Takže já jsem si myslel, že zase něco tam prostě jako šlohla, ale pravda je taková, že už na začátku října v Globusu objevila kolekce a vánoční dekorace a tyhle věci.
Takže pokud ty si myslíš, že 17. listopadu, což je ten den, kdy dneska jdeme live s tímto podcastem, že ještě není předvánoční,
tak kámo, já touhle dobu už očekávám velikoneční vajíčka.
To je peklo, to je peklo. Já mám jako Vánoce fakt hodně, hodně rád, ale tohle mi přijde ujetý. 17. listopad už je v pohodě, jo, ale když to tam najdeš v září, tak to mi přijde celé jako zvěrstvo.
No, je to tak, no ale prostě tak ten marketing, to řešíme každý rok, ono se to posouvá tak rychle, že jednou se to zase srovná.
Hele, já mám ještě jednu zajímavost.
No dávej.
Přišel jsem, prosím tě, poslouchat muziku, kterou generuje AI. By the way, doporučuju všem, je to už normálně i na Spotify.
Myslím, že jsi normálně najít, tady jsem si našel kapelu, která se jmenuje, prosím tě, The Velvet Sundown.
Velvet Sundown, jo.
The Velvet Sundown, ano.
No.
A je ta jejich první písnička, nebo jako ta nejoblíbenější, Dust on the Wind, má tři celých dva milionu zhlédnutí, prostě, nebo poslechu teda, v tomto případě poslechu.
A fakt to není blbý, tyjo, jakože fakt už nepoznáš.
Prostě to prostě dělalo AIko, já to fakt nechápu, nebo už to možná chápat začínám, ale jako zase zajímavý use case, jak prostě dneska to AIko je všude kolem nás.
A to jako opravdu, to takhle řeknou na ferovku, že to dělá AI?
Jo, jo, hele takhle, já jsem to slyšel v jiném podcastu Fantastic Future, tam to, myslím, že Petr Mára tam vyprával o tom, že to poslouchá, tak jsem si to našel.
A tyjo, prostě, kdyby mi to neřek, tak si říkám, to je dobrá kapela, já na ně zajdu, ale zajít se na ně moc nedá.
No tak vidím.
Takže doporučuji, poslechněte si, všichni, co máte rádi, jim v muziku a Spotify, tak si to tam najděte.
A nebo připomínám na tohle téma ještě velmi zajímavý nástroj suno.ai, myslím si, že je to zkrátka, kde si vlastně můžete vygenerovat celou písničku, včetně třeba zpívaných jako refrénů,
můžete si tam dát i vlastní text, řekněme třeba písničku o vaší milované firmě, dejte si to tam ve stylu prostě sedmdesátkovýho funky diska.
A ono to zvládne velmi, takhle je to furt na jedno brdo, je to znát z toho určitě jako paternovost, ale už se to teda vyvinulo jako těsivě, že opravdu z malýho promptu, pak mám skutečně jako hudbu, která aspoň trošku na základní bázi funguje, a když tam náš nějakej text, tak i docela dává to frázování.
Aha.
V češtině, což jsem teda překvapenej, že to dokáže rozfrázovat, takže to nezní úplně debilně, takže to AI je opravdu daleko. No, AI je všude, co si budeme.
Ano, a o AI se můžeme bavit, možná se budeme bavit i celý díl člověče.
Je to pravda, protože ty jsi si pozval, koho jsi si to vlastně pozval?
Já jsem si pozval dneska, nebo pozvali jsme si Karla Svrčka.
Ne, pozval jsi ho ty, já ho neznám.
Já jsem ho pozval, je to tak. Karla Svrček je prosím tebe.
Já bych ho vyhodil teď.
No, to je pravda, tak ještě, že ti nešel pod pazoury. Hele, kdybych měl říct jednu tvář z Pošky, která je známá v souvislosti s AI, tak je to právě Karel.
A Karel stojí za takovýma srandama, jako je Hey George, všichni, co máte George, určitě znáte.
Jo, voice boty, chat boty, to je jako jeho denní chleba, takže já se na dnešek hrozně těším, protože si myslím, že to bude napěchovaný kvalitou.
No jo, tak jdeme na něj.
Jdeme pro něj.
Ve studiu s námi sedí náš dnešní host, Karel Zvrček, ahoj Karle.
Ahoj, ahoj Karle.
Tak prosím tě Karle, pokud jsi slyšel už nějaký díl podvoza svého podcastu, tak víš, že na začátku je vždycky taková obligátní otázka, kdy se ten daný host představuje posluchačům,
takže já tě teďka poprosím, aby si popsal svoji cestu do IT, kdo jsi, co děláš a tak dále, tak dále.
Super, neslyšel teda, ale nevadí, já to zkusím…
Napravit?
No určitě do budoucna, proč ne.
V každém případě, cesta je dlouhá, vlastně v IT profesně pracuji už 25 let, takže už je to nějaký pátek, ale dá se říct, že s tím malým IT už jsem začal na střední.
Je pravda, že před těma 30 lety to ještě asi vypadalo trochu jinak, ale jako pamatuji svůj první počítač a přece jen jako to byly ty cesty.
Ale když si spíš zazpomínám na tu profesní kariéru, tak vlastně začal jsem ještě na výšce pracovat vlastně pro prvního zaměstnavatele,
který to byl.
Který se jako přesně věnoval tomu, že zháněl ty studenty, kteří už tehdy vlastně mohli pracovat v IT projektech.
Pak jsem ale relativně brzo, vlastně jak jsem tu školu dokončil, tak jsem vlastně se začal bavit, tehdy to byla pozice ICT manažera.
To znamená, měl jsem na starosti interní IT a věci kolem toho.
Pak jsem ale ve směsi řekl, že interní projekty jsou fajn.
Ale externí jsou lepší.
Takže jsem vlastně se potkal s Vodafonem.
Tehdy ještě, a už to vlastně byl Vodafon, ale ještě to bylo vyloženě pod Vodafonem.
A tam jsem strávil teda nějakých 15 let.
Jako hodně, hodně dlouho.
Ale zase na druhou stranu jsem se tam naučil hodně, hodně zajímavých věcí.
Ale díky tomu vlastně, že Vodafon přešel relativně krátce po tom, co jsem já tam přešel, vlastně pod IBM.
Tak jsem se vlastně stal IBMákem.
Takže 14 a půl roku z toho jsem vlastně dělal už pro IBM.
Jako s donucení?
Tak oni to byli donuceni všichni, jako tehdy.
Že vlastně jako přešli jsme tam všichni.
Ale zase na druhou stranu, musím říct, že toho nelituju.
Protože si myslím, že v IBMka má své výhody.
A prostě byl jsem schopen se potkat vlastně s různýma projektama.
Díky tomu vlastně IBMka mě prakticky převedla do spořky.
Děkuji.
Takže já jsem vlastně začal.
Děkuji.
Tady vlastně vyspořitelně je to už vlastně skoro 13 let teda.
Ale jsem vlastně začal tady v TCOE.
Postavili jsme tehdy vlastně TCOE.
To tehdy neexistovalo.
Bylo to úplně jako první takový počin, že jsme vlastně z těch týmů,
s tehdejšíma sumama jsme to řešili.
A dávali jsme dohromady vlastně jako nové oddělení.
Tehdy s Beatou Uhliarovou.
A bylo to docela zajímavý.
A co je TCOE?
Je to vlastně COEčko testingu.
Jo, OK.
Jo, jo, jo.
Hned jak jsi začal, tak vlastně velmi brzy jsi řekl, že jsi dělal manažera.
Tak ten začátek byl vyloženě, že jsi jako rychle skočil do toho people managementu.
Nebo dělal jsi třeba nějakou programazinu nebo něco takového.
No já jsem začal jako programátor.
Programazinu.
Programazinu.
To je jako po kvalitářích tady máme další fantastický slovo.
Máme takovou sérii vlastně jako pro letářskou.
Programatořina.
Začal jsem jako vývojář.
A musím říct, že pro mě jako asi nejvíc je takový to, že já jsem jako vývojáře vlastně dělal profesně vlastně nejkratší dobu.
Protože pak jsem se zabýval vším možným.
Já jsem architekta, analytika a samozřejmě nějaké kódování bylo vždycky.
Ale hlavně se zabývám a baví mě vlastně dodávat právě ty projekty s lidma.
A vlastně o to vlastně ten vývojář je tam jako jedna z profesí.
Ale myslím si, že těch profesí je řádově víc.
Nebo těch skillů.
Které vlastně jako má jako i ten správný vývojář mít.
Je vlastně celá řada.
A tohle mě právě baví.
Já můžu vlastně dodávat ty komplexní věci.
A to jsou ty challenge typicky.
Které stojí za to.
Jasně. Takže ta kombinace toho, že jsi pořád blízko technologii, ale děláš to vlastně s lidma je to, co tě dneska sedí nejvíc.
Já se stejně musím zeptat. V čem jsi programoval, když jsi programoval?
No já jsem začal úplně na začátku.
Jsem začal vlastně v PH.
Logicky. Dělali jsme weby.
Já jsem programoval strašně dlouho v C.
Takže pro mě C je úplně.
O tom jsem napsal prostě relativně velké věci.
Takže ale zase bylo těch 25 let zpátky.
Ale je pravda, že ten projekt pro mě žil docela dlouho.
A mám ho někde i ještě venku.
A mě to prostě bavilo.
Protože to C bylo low level.
Člověk si mohl šáhnout opravdu na všechno.
Prakticky.
Vím, že jsem si tam psal vlastní memory management.
Prostě byly to.
Vlastní tredy.
Vlastně tam není žádná podpora.
Takže takové ty věci, které se tam člověk musí postavit nad tím.
Tak to jsem si vlastně přál.
Bylo to dobrý.
Ten hardcore tě bavil.
To je ono.
Vždycky do teďka je to taková zábava.
Občas si to ještě otevřeš.
Už tak pět let ne.
Ale je pravda, že ještě pro mě to je hodně přirozený mír.
Protože z toho C vychází dneska prakticky většina těch jazyků.
Takže pro mě je to dobrý.
Já jsem tě označil, když jsme tě uváděli,
tak jsem tě označil jako jednu z hlavních tváří AI ve sporce.
Nevím, jestli by jsi se takhle jako očastoval, ale já to takhle vnímám.
A jak ses k tomu vlastně v té sporce dostal?
Tak tvoje geneze už ve sporce je dlouhá, to jsi říkal.
Tak jaká byla ta cesta přímo tady?
Dá se říct, že já jsem se vlastně s AI, když tomu tehdy...
Tehdy jsme tomu říkali AI, dneska bychom se o tom vlastně zasmáli.
Ale tehdy jsem vlastně začal, je to pět, šest let zpátky,
jsme vlastně si, mě se vlastně ten projekt jako přitáhl,
že jsme začali stavět chatbooty.
To znamená, že jsme vlastně před těma šesti lety se rozhodli,
že bylo to vlastně 2019, vlastně v prosinci na konci listopadu
jsme vlastně spouštili prvního chatboota.
Spustili jsme chatboota na stránce, vlastně login page George.
Takže to bylo vlastně...
To byl takový jako počin, kdy tehdy jsme tomu říkali samozřejmě AI.
Jako to bylo úplně jasný.
A co, byly to i fíky jenom?
Jak to vypadalo?
Ale jako reálně, takhle měli jsme k tomu vocná,
IBM vocná, měli jsme vlastně, stavěli jsme to kolem tohohle produktu.
A tím pádem vlastně jsem k tomu i přišel,
protože to vlastně přišlo vlastně s IBMkou.
Ale bylo to jako zajímavé v tom, že tam jsem se vlastně opravdu
jako reálně poprvé jako potkal s tím, jak to dělat.
Já jsem tehdy měl těm čerbutům naprosto takový ten klasický odpor.
Jako k čemu.
Jako teď to vlastně nic neumí.
Ale postupně jak to jako děláte, tak vlastně pochopíte, že to jako něco umí.
Že to vlastně zákazníkům reálně pomohlo.
Už tehdy jsme vlastně byli schopní
vlastně tři lidi na call centrum
prostě umožnit, aby dělali něco jiného.
A nezabývali se prostě odpovídání repetitivních dotazů.
Takže už tehdy vlastně se nářídit to tehdejší AI.
A jsme vlastně byli schopní využít vlastně k zlepšení efektivity.
A dá si říct, že od té doby
ta šíře vlastně roste.
Oddačili jsme s Čerbotem.
Kromě toho, že jsme udělali login page.
Dostali jsme to vlastně na stránky CZ.
Dostali jsme to samozřejmě do Georgia.
A v tu chvíli samozřejmě to začalo mít trochu grády.
Tu platformu, kterou jsme udělali, jsme vlastně rozšířili vlastně do skupiny.
To znamená, že už to nebyla jenom Česká společitelná,
ale už to vlastně byly další tři země.
A pak jsem se rozhodl.
K zábavným říjnům jsem se rozhodl.
Myslím, že to bylo 22.
Jsem se rozhodl teda, že se rozejdu za IBMku a půjdu do Spošky.
A v listopadu se objevilo pro mě GPT-3.
To byl vlastně takový předěl, na který jako vzpomínám.
Hlavně si vzpomínám na ty schůzky s Maurem,
kde on prostě přišel v tom listopadu.
Jak grupovej CEO.
A vlastně tam jsme měli právě zrovna diskuze o čerbotech.
Jak by vlastně mohli různí partiáci, ať to byla IBMka.
Myslím, že tam byl Google nám prezentoval nějaký věci.
A ještě tam byl vlastně i AWSko.
A první otázka byla tak.
Tak včera jsem si zkusil GPT.
Jak na to budete reagovat?
To byla fakt boží otázka.
Všichni na to samozřejmě úplně ready.
A to bylo v tom listopadu 20.
A to bylo přesně, to byl ten listopad 22.
Takže to byla fakt sranda.
Ale pro mě to tehdy byl ten wow.
Jako naprostej.
Pamatuju se do teďka, že jsem si to zkoušel.
A fakt to bylo prostě něco.
Prostě obrovský krok toho, co jsme dělali do té doby.
To vlastně přemýšlím, říkáš 6 let zpátky.
Tak to byly nějaký NLPčka, nějaký rezervovací stromy?
Ano, přesně tak.
Už tehdy samozřejmě.
A jsme vlastně byli schopní.
Byly tam různé techniky, které už dneska jsou úsměvné.
Dizambigovace, digrese.
Prostě různé věci, jak přístupovat v tom NLP světě.
Vlastně ke stavění chatbotů, voicebotů.
Takže ty věci byly strašně zajímavé.
Říkám, já jsem rád pro ten hardcore.
Takže tyhle věci mě vždycky bavily.
A na druhou stranu v dnešní době je to zase nový hardcore.
No a jak ty koukáš teďka na tu novou dobu?
Protože jak jsi říkal, když to porovnáš se těma 6 lety, bylo to úplně kde jinde.
Teď řekl bych i na té druhé straně.
Ty zákazníci už jsou naučený, že takhle vlastně můžou s tou aplikací interagovat.
Že už si můžou chat with your data.
Už je prostě standardní věc.
Když si dneska vyspinuješ prostě nějaký, nevím, cognitive search,
tak první možnost je, že nepiš žádný prostě vlastní search queries,
ale prostě začni se rovnou ptát.
Tak jak nad tím přemýšlíte vy teďka v kontextu nový doby?
Co teďka, co teďka vlastně, jak to ovlivnilo vám ten design
a i třeba to UX vůči uživatelům?
Řekl bych, že se změnilo všechno.
To je asi dobrý si připustit.
A občas si myslím, že je to, když to vezmu ještě zvětší šíře,
tak si myslím, že je to vlastně naprosto kulturní změna.
Myslím, že my už jsme si tím prošli.
Je pravda, že v naší doméně,
máme vlastně co lehčí lepě týmu a myslím si, že
některé týmy už jsou, jak se říká, on-boarded úplně.
Některé týmy jako tím si prochází, tím on-boardingem.
Ale myslím si, že jsme hodně daleko.
Je otázkou samozřejmě, jak to vnímá zbytek banky.
Ale jinak jako pro nás, pro naši práci,
přímo se vlastně změnilo úplně všechno.
Nebo se změní úplně všechno.
V některých týmech.
Ale myslím si, že je to jako velmi vnímáno pozitivně.
To je jako pro mě důležité, že vlastně lidi to chtějí.
A podle mě je to prostě ta budoucnost.
Takže změnilo se všechno.
A vlastně a priori si říkáme,
nebo já si minimálně dívám z toho pohledu,
že vlastně NLP je sice super.
Některé techniky, myšlenky, principy
jsou podobný. Pořád.
Pořád si myslím, že mluvit o intentu dává smysl.
Ale už určitě je úplně jinak, než před 4 rokama.
Úplně mi to nedá.
Když o tom mluvíš, říkáš, že se vlastně všechno změnilo,
tak jako ten největší mindfuck v tom je ten,
že najednou teda říkám, tak já jsem tady, nevím,
10, 20 let vlastně něco budoval,
nějaký know-how, že jo.
Teď teda jako mám to zahodit.
No ale, je to tak.
Dobrý, děkujeme.
Tak to bylo.
Bylo to kratší, když jsme říkali.
Přišli jsme si potom, máme odpověď.
Co jsi chtěl slyšet, jsi slyšel.
Já si pořád říkám, že vlastně i v té dnešní době
tím spíš, vím, že to občas
lidi neradi slyší, ale
i to, co dneska děláme,
i v téhle oblasti, tak jako buďme realisti,
za dva roky to zase zahodíme.
Ty věci se tak mění.
Model máme každý rok nový, to se pohybuje
takovým způsobem, že dneska,
já si pamatuju, když jsme začali s Hey Georgem,
my jsme vlastně 2003 v dubnu
kopli.
Začali jsme s tím základním kamenem
a udělali jsme prostě první verzi.
Co si myslíte, že z té první verzi tam zbylo?
Jako nic!
Já samozřejmě velmi se to vysvětluje,
ale je to opravdu taková ta
učící křivka, že my jsme prostě
na začátku si zkusili úplně... My jsme tehdy
udělali rak, ale nevěděli jsme, že ho děláme.
To je okoupození.
To je side effect.
Ale to bylo úplně boží, my jsme si udělali
vlastně vlastní rak, pak nám někdo řekl, že
je rak, tak si říkal, hm,
tohle máme!
Tohle byly ty objevy, které
člověk dělá.
A to byly první...
My jsme to spustili, tu první verzi, v srpnu.
Takže od dubna do srpna
jsme to vyvíjeli a potom se začalo mluvit
o tom ragu. Objevil se longchain,
tehdy taky jsme, nic takového ještě neexistovalo,
nebo minimálně bychom o tom prostě nevěděli.
Takže jsme si opravdu
procházeli tou adopcí a tímhle
tím pádem, buďme realisti,
to, co dneska uděláme, tak za dva roky
pravděpodobně budou ty nástroje zase prostě o dost dál.
Je pravda, že ta zkušenost to nám nikdo nevezme.
Tam se může ocitit.
To je to zásadní.
Že jako těžko asi, nevím, tady někdo, kdo
tady venku prostě pracuje, nevím,
prostě v krámě, tak asi to jako nezačne
dělat tím, že se takovýhle předěl děl.
To si myslím, že je hrozně důležitý.
Vlastně jako stavit na tom, co se stalo,
byť to jako zakopneš, nebo záhodíš někam do háje.
Ano, ale ty zkušenosti jsou.
No ale to mě vede k jedné zásadní otázce.
Pokud ty tvrdíš, že vlastně to, co
přetrvá tohle dynamický
období, a my vlastně v tuhle chvíli nevíme, jak dlouho
bude trvat, jestli to bude prostě dalších
pět let, nebo prostě padesát,
tak jediný, co vlastně zůstane,
je ta knowledge,
ty zkušenosti. Máte
pro tohle nějakou metodiku, jak tohle vlastně
zaznamenat? Protože z mýho
takového pocitu se vlastně z ty zkušenosti
nabitý při tom prokoupávání
těch cest, stává novodobej
vlastně jakoby kód, jako to, co chceš
zachovat, to, co chceš verzovat, to, co chceš
pak někdy znova číst a popopit a na tom
stavět. Takže jak vy k tomuhle
vlastně přistupujete, k těmhle
zkušenostem, abyste je zachovali?
Já si myslím, že tohle
ten základ vlastně není o tom
jako zachování zkušeností, jako spíš
uvědomit si, že tyhlety zkušenosti
musí mít každý.
Já si myslím, že
samozřejmě jedna věc je, jako my máme platformu,
prostě jako ta je samozřejmě
nějak popsaná, máme tam nějaký
znalosti, zkušenosti z toho, ale
za mě asi nejzásadnější je, že my vlastně
musíme zajistit to, že
vlastně přístup ke AI
a to, jakým způsobem vlastně
se má AI dělat, se musí dostat vlastně
úplně do všech. To je podle mě
to nejzásadnější, že vlastně se to musí stát komoditou.
My dneska říkáme, že
to jako děláme my,
ale já jako musím
a prostě tlačím to tady už jako rok,
prostě my to musíme dostat úplně všude.
Znamená to úplně všude,
to znamená, že všichni
ve sporce na různých funkcích
mají přístup k nějakým AI
nástrojům, aby si na to navykli, nebo
má to přece jenom nějaký... To je málo. To je málo.
To je krok číslo jedna. Dobře. To je adopce.
Tak kam až to...
Kde je ta end state, který ty chceš vidět? Za mě
je to o tom, že vlastně každý člověk jako
tady v bance, nebudu říct, že většina,
to asi nebude úplně jako 100%,
ale většina lidí prostě bude AI používat
vlastně ke své denní práci. To znamená,
že vlastně každý bude vlastně
schopen být minimálně efektivnější
právě jako díky AI, ale současně
vlastně ty principy
vlastně bude znát. A je to samozřejmě
per roli, asi vždycky to bude jiný, ale prostě
za mě jako vývojář musí vlastně
vědět, jakým způsobem má využít ke své
práci AI.
To si myslím, že se děje.
Máme GitHub kopilota, jsou samozřejmě
různé další nástroje, spíš teda zatím
mimo banku, ale věřím, že se nám povede něco přinést
i do banky, ale myslím si, že
je důležitější něco jiného. Důležitější je říct si,
že vlastně já jdu
i využít AI jako přímo ve svém
produktu. Nejenom, že
ho použiju já k tomu, abych byl efektivnější,
ale použiju to k tomu, abych vlastně ten produkt
udělal lepší. A to si myslím,
že je jako ta budoucnost.
No a teď se z toho trošku dotknul.
AI samozřejmě v bance
je trošku specifický, logicky.
A co tě na tom, teďka to
vezmu z toho pozitivně, co tě na tom vlastně baví?
Jo, jako je to ten dopad, protože
dostaneme se k Hey Georgie samozřejmě,
ale ten dopad je na milion lidí.
Nebo je to komplexitě
té technologie, jo? Co tě tam,
co je tam to tvoje masíčko?
Musím říct, že mě na tom asi v tuhle chvíli nejvíc láká
jedna věc a vím, že to za pět let nebude pravda.
Takže si to teď užívám.
A to je, že jsme fakt jako
prostě na tom low levelu. Já jsem fakt za ten hardcore.
A já prostě
fakt jsem ten Cčkař.
A mě strašně baví tomu rozumět.
A to si myslím, že tomu samozřejmě
nejde rozumět, jako na té úrovni toho modelu
vlastně nikdo neví, co se tam děje.
Ale mně se líbí, že to opravdu máme v ruce
a dokážeme
z toho prostě stavět fakt pěkný věci.
To je jako pro mě osobně.
To je jako moje taková
chvilka, že jsem rád prostě, když
ty věci prostě jako, když jim rozumím.
No už dneska, když se bavíte o MCPčku
a tu A, kvíc prostých slovek prostě kolem
toho, tak si myslím,
že hromada lidí o tom mluví, ale vlastně
už ani neví, co to znamená. A to je,
to jsou to dva roky, jenom vlastně MCPčku je tady
nevím, rok.
A tu A někdy od dubna, od března.
A to znamená prostě chvíle.
A vlastně já pořád si ještě
myslím, že vím, jak to funguje. A to mě baví.
Jo, jako mě to baví v tom prostě, že jsem schopen
vlastně tím pádem jako ty systémy jako navrhovat
vlastně optimálně. Ale
jako takhle, já nechci, aby to vyznělo, že
si myslím, že to je špatně, že tomu nerozumíme.
Ale myslím si, že prostě
je to teď skvělý, že jsme vlastně u toho,
u té geneze, u toho prostě, jak se to
tvoří. A ta příležitost
si myslím, že se
stane možná, já nevím, jednou za deset let,
nevím. Prostě máme jako fakt úžasnou možnost
do toho býdat. To se mi líbí.
Tohle mě na tom strašně baví. To je jedna
část. Samozřejmě druhá část je,
že to je fakt něco, co má dopad.
Já si myslím, že to je fakt, jak jsem to nazval,
mentální, kulturní změna prostě všeho.
A být do toho je
prostě jako super. Já myslím, že
zvuk každého prostě, aby u toho byl.
A teď teda předpokládáš,
že jedna z těch znalostí, která by
se hodila tobě a lidem kolem
sebe je, aby třeba věděli opravdu ty
internals typu, co jsou transformery
a tak dále, jako u těch.
To asi ne. Nebo zas tak deep to není
potřeba. Tohle ne. Tohle určitě ne.
Na druhou stranu už
zase záleží na tom, jak hluboko
se do toho chceš dostat, ale
mě to samozřejmě zajímá
z toho důvodu, že se vlastně taky říká, kde jsou limity.
Jako toho AI.
A vlastně už dneska si mluvíš o otázku,
jestli vlastně to gen AI,
to generativní AI
je opravdu ta správná cesta.
Mluví se tady každý agi
o té
generativní, nebo generativní,
o tom general AI.
A
už jsou tady zase různé jiné techniky.
Takže mě to baví to, ale myslím si, že
tohle není až tak podstatný.
To je potom už opravdu ten hardcore,
hardcore. Ale spíš
si myslím, že je dobrý vědět,
jakým způsobem je to vlastně
postavený. Zná ty limity
toho systému. Podle mě
tohle já dneska vidím takový ten
travel trošku toho očekávání
toho, co ta technologie vlastně
umí. Protože
já vždycky říkám, udělat jako
vzít proces a dostat
z něj 50% efektivitu
pomocí gen AI jako s vládem na hackathonu
jako za den
je to úplně super, ale pak to dostane
na těch 95. Jo.
To už je jako jiná sranda.
No to je pravda a teď
vlastně mě napadá, pojďme se
podívat na HeyGeorge.
Na tu vlajkovou loď, já to takhle vnímám.
Mně se líbí, když to řekneš, že se vám obou
rozsvítěj telefony a spustí se bankovní stýk.
Jojojo, já to nemám nastavený, furt tam mám tu
série a ta je čím dál blbější.
Fakt, já ho už nemůžu používat. Apple do toho nějak
nešlape, nebo? Já si z toho úplně hotový.
Já už jí fakt vůbec nepoužívám, protože
mě fakt přijde, že mi rozumí čím dál méně.
Člověk to má úplně stejně, já teda mám
Android, to bude možná tím jenom.
Tak to tam budeš mít brzo Gemini, protože oni to velmi
dobře integrujou dohromady. A to je chvíle,
kdy já s Alexi doma přejdu zase na
Hey Google. Na kece.
No protože to je prostě, to bude pecka, že jo?
Protože dneska se nejsem schopný si doma popovídat
kvalitně, když zrovna není doma manželka.
Tak to bylo okénko bolesti Petra Poláka.
A teď pojďme zpátky na Hey George.
Pojďme dál. Hey George, no takhle,
jako první, co mě napadá, jaká vlastně byla
ta geneze tady v rámci
banky? Já jsem tady ještě nebyl.
Jak hodně
bylo přesvědčování, hele, pojďme teda
tady přestat to použít jako marketingovou
hračku, ale vezmeme to jako opravdu
nástroj, který nás odliší od konkurence,
zlepší servis,
cokoliv si za to dosať. Tak jaká
byla ta cesta, jo? A teď myslím jako
opravdu od začátku.
Ano, to fakticky začalo v tom listopadu, prosince 22.
A my jsme vlastně
tehdy vlastně diskutovali právě
možnost, protože
už i tehdy
jsme vlastně
se právě bavili o té adopci
toho chatboota,
protože řekněme, že někteří manažeři
těm chatbootům nevěřili.
A já se jim teda nedivím, jo? Protože
samozřejmě popovídat si o čemkoliv
jako s těma chatbootom mu prostě nešlo.
Ale myslím si, že tehdy jsme
opravdu přišli v tu správnou chvíli
k té technologii a
na rovinu Martin Kobza je
velký zastáncem, i já. Já myslím si,
že to byl
vlastně jeden z těch klíčových lidí,
kteří vlastně
způsobili,
že se Hey George opravdu jako dostal
tam, kde je.
A ta geneze byla taková, že jsme vlastně
v lednu měli
prostě různé workshopy, kde jsme se právě bavili o tom,
co bychom vlastně s tím
mohli dosáhnout, jaká by byla
vlastně ta biznesová kapabilita, co bychom mohli udělat.
A vlastně v lednu tehdy
23 jsme se prostě dohodli
v Hey George, že
uděláme
prostě něco, co bude takové jednoduché poradce
pro George,
uvnitř George,
a byl to vlastně feature search.
To znamená, že jsme se vlastně dohodli, že vlastně
pomůžeme jako klientům
nacházet vlastně různé featurey
v George.
A jak jsem říkal, to byl vlastně leden únor,
kde jsme vlastně došli k tomuhle,
a v dubnu povedlo se mi
prostě postavit tým, a v dubnu jsme vlastně
reálně začli s tou implementací a udělali jsme vlastně
první kví pokus,
kde jsme si právě jako integrovali,
tehdy začali jsme s tři pětkou,
pak velmi brzo jsme teda
přišli na čtyřku,
a dali jsme vlastně dohromady
tuhletu,
tenhleten první přískok.
Byl takový úplný začátek.
Pak jsme si samozřejmě ale řekli, že
tohle nestačí,
protože
když si to jako zkusíš,
nebo tehdy jsme si to zkusili,
tak to bylo málo.
To prostě, jak to říct,
byl to samozřejmě pro první
použití, takový ten vál tam samozřejmě byl,
ale postupem času
si lidi na to samozřejmě zvykli
a řekli si, hm, dobře, ale co to je?
Je pravda, já to vždycky říkám,
a ještě pořád vlastně do teďka jedeme
starý čet i nový čet.
A myslím si, že je naprosto
zásadní si zkusit
ten starý i nový
a porovnat si to. To je úplně
jiný zážitek, ale samozřejmě jak mladý člověk
už má to nový, tak už zapomíná.
Velmi rychle zapomíná na to starý.
Ale prostě ty starý čety se s tím prostě už dneska nedají
vůbec rovnat. No a potom teda
jsme vlastně dělali
nějaké optimalizace, vlastně když jsme to v tom srpnu
spustili, zkoušeli jsme různé
techniky, dělali jsme experimenty,
jak zlepšit to vyhledávání, jak zlepšit
drag, jak
udělat nějaký memory management,
aby to fakt fungovalo prostě správně. Měli jsme
nějaké omezení na straně těch modelů.
My jsme si s tím hráli, ale
v lednu jsme vlastně se dohodli,
byl to příjelom roku, jsme se dohodli,
že uděláme
si vlastně POC na to, že tam prostě musíme
dostat klientský data.
To znamená, že vlastně na začátku
24 jsme
si řekli prostě tak, jak uděláme to, aby
jsme tam vlastně opravdu byli schopni si bavit o
mých transakcích, o mých účtech,
o mých kartách,
aby to opravdu bylo jako personalizovaný.
Protože do té doby to bylo jako sice
personalizovaný, ale úplně minimálně
vydělalo to vlastně znalo to jenom tvé produkty
a jinak nic víc. Takže jsme začali
a vlastně ty tři měsíce
nám trvaly, kdy jsme vlastně vymysleli nějaký koncept,
jak to vlastně celé prointegrovat. Samozřejmě
tehdy zase nějaké agenty, prostě
nějaká komunikace, prostě nic z takového orchestrace,
jako neexistovalo, protože si všechno samozřejmě
vymýšleli a dávali dohromady
vlastně koncepty, jak to dělat.
A dá se
říct, že vlastně na této verzi
jsme
pracovali vlastně až do října
loňského roku, kdy jsme to vlastně spustili
opravdu pro
větší
kvantum lidí. Už jsme tam vlastně měli všechny
zaměstnance a
měli jsme tam vlastně první deset tisíc
zákazníků. To znamená, že
tohle byl vlastně jako první takový
opravdu už reálný
reálná část, reálný produkt,
který jsme spustili vlastně a získávali jsme vlastně feedbacky
od našich
zákazníků a
zároveň jsme se na tom teda hodně naučili,
ale dá se říct, že jsme se taky jako
v tom říjnu jako
na základě těch zkušeností,
pamatuji si ty víkendy, noci, jak jsme to
vlastně dávali dohromady.
A pak jsme si ale taky řekli, že to je
jako super lessons a vlastně
jsme v tom říjnu
si zase řekli, že uděláme ještě verzi 3.
Jak jsem řekl, že z té první verze
jako tam není vůbec nic,
tak z té druhé verze tam teď jako
ještě trochu je, ale pokud to bude dobře,
tak příští týden už tam nebude vůbec nic.
Z téhleté verze.
Nebo na prostý minimum.
To znamená, že vlastně my
jsme se vlastně v tom říjnu rozhodli,
že to zase přepíšeme. Takže jako třetí pokus.
A dá se říct, že teda
na téhle verzi už se docela držíme.
Tu vlastně rozvíjíme a myslíme si, že
je to vlastně koncept, který je jako docela
uchopitelný a stabilní.
A hlavně dostatečně rychlý. Protože tam
samozřejmě jako je strašná závislost
jako na těch modelech, na výkonnosti,
na té rychlosti. A potřebovali
jsme opravdu nějakou optimalizaci, která nás
posune. A to si myslím, že se nám povedlo.
A vlastně už teď
řekněme 30%
konverzací se vlastně v tuhle chvíli
už točí na téhle vlastně verzi.
A jak jsem říkal, pokud všechno půjde dobře, tak
příští týden už tam bude 100%. Skoro.
Můžeš trošku popsat takovou
tu technickou šťávičku toho, jak je to
vlastně celý postavený. Že teda předpokládám,
že vy obarvač hodně máte, já ne.
Předpokládám, že na vstupu bude bůt nějaký
jako text nebo nějaký voice, který
ho přemele do textu. On se
podívá do mých dat a odpoví mi sofistikovaně,
jako by na druhé straně seděla paní
s melírem za přepáškou. Tak takhle nějak
si představuju, že by to mělo fungovat.
Tak jak vlastně se vám
podařilo tohleto postavit?
Jak je to chainovaný za sebe? Jasně, možná si
zásadně jako říct, protože
stavění AI systému není vlastně jenom
o tom AI. Ale je to,
jak já říkám, rád vlastně o data science principech
a praktikách, které se tam prostě
musí aplikovat, i když
je to možná neviditelný.
Takže já bych
se vrátil na začátek toho
roku 2019.
Dělám si srandu.
Takhle on se covid vrací, takže
možná nás čeká
další pětiletý loop.
Proč o tom mluvím?
Protože my jsme samozřejmě
si vlastně postavili platformu.
Už tehdy. Která byla
udělaná tím způsobem,
že, a vlastně
jdeme do teďka,
která nám vlastně právě spojuje ten frontend
a ten backend. To znamená, že my vlastně jsme vytvořili
nějaký ekosystém nástrojů,
ekosystém procesů,
jak to vlastně celý orchestrovat.
A vlastně ten content je pouze
jedna z částí. To znamená, že ten zbytek
je tam vlastně v úzovkách
od toho roku 2019. Ten je pořád stejný.
Samozřejmě ho rozvíjíme, ale
ten princip je stejný. Co je asi zásadní,
na co se ptáš, je jak to funguje na tom backendu samozřejmě.
Jakým způsobem vlastně funguje
to odpovídání.
A reálně dneska to funguje tím způsobem,
že my vezmeme tu otázku
a máme to víceméně
rozdílené na dvou kroků.
Když to hodně, hodně zjednoduším.
V prvním kroku my vlastně necháme
se GPT zamyslet,
jak by ideálně skonstruoval
tu odpověď. To znamená,
že my mu dáváme prostě sadu
agentů, nástrojů,
znalosti,
to co má vlastně k dispozici
a on si z toho vybere, co vlastně chce
použít. My
potom si vlastně takovýhle plán, který
se vygeneruje, vlastně zprocesujeme.
Mohou tam být samozřejmě různé
case,
typu, že něco prostě není k dispozici,
že jsou tam nějaký edge case,
zpracování, ale prostě to
zpracujeme. Samozřejmě už při tom
zpracování se taky používá AI.
A potom vlastně bereme výstup
tohohle plánu a ten plán
vlastně potom ještě dalším promptem
proženeme a použijeme
na vygenerování odpovědi vlastně jak
zákazníkovi. – Takže ta odpověď je
templateovitá? Není to tak, že on si
to začne
dávat dle jeho slov nějak?
– Já to řeknu takhle. Je to
tak, že není vůbec templateovitá,
ale protože my jsme
čelili, jako podivu tam máme
i cache, když to řeknu takhle.
A ta cache vlastně není vůbec orientovaná
na to, co je
na výstupu, ale je naopak orientovaná
na to myšlení. My cacheujeme myšlení,
a myšlenku. – OK.
– To je vlastně jako to, kdo. To znamená, my mu
my ho necháme, aby se zamyslel
ten model sám, jak by to vlastně
udělal, ale když pak přijde ta samá
otázka, tak my to zamyšlení
už neděláme znovu. – OK.
– Protože ta
stabilita toho řešení je vlastně to klíčový.
Protože vlastně tebe by strašně štvalo, když se
ho zeptáš jako čtyřikrát na to samým. – No jasně.
– A dostaneš čtyřikrát takhle. Ale
my samozřejmě ho necháme vygenerovat
odpověď znovu. – Mhm. – Ale jako to zamyšlení,
jak by chtěl přistoupit k tomu
to vlastně vygenerovat,
tak to už jako chceme mít stabilní.
A hlavně, my už vlastně
v dnešní době máme jako stovky,
možná už tisíce,
připravených těchto zamyšlení.
– Takhle. – To znamená, my je dokážeme korigovat,
dokážeme je řídit, dokážeme je
zlepšovat, zase separátně.
Můžeme klidně separátním modelem
vlastně si tyhle myšlenky
generovat. A to je jako
alfa omega. Protože bez tohohle
prostě
ta stabilita toho řešení byla
velmi špatná. – Takže
to je ten bod, kde vy vlastně pracujete
s tou halucinací tak, aby
tam nedocházelo k nějakým
problemám, které si jako banka
úplně nechceme dovolit. – Přesně tak. Takže tohle je vlastně
nejjednužší cesta, jak to udělat.
Ale samozřejmě, a zároveň, ale tam
necháváme vlastně tu plnou šíři,
tu sílu toho modelu. Protože my
jenom cacheujeme myšlenku, ale ne
ten výstup. – A ten teda klíč
té cache, teda u toho
zamyšlení, jak to vypadá? Jak
vlastně zjistím tu unikátnost
toho, když to pak chci nějak invalidovat, nebo chci
najít, že už jsem se jako takhle zamýšlel,
jak to vlastně skládáte?
– My to máme
rozdílený vlastně ještě na několik
úrovních. Takže my ještě to neděláme,
takže by to byla jen jednorázová cache.
Máme tam vlastně v tuhle chvíli dvě vrstvy.
A každá ta vrstva vlastně
jedna je více technologická,
a druhá je
vlastně více semantická.
Ale reálně vlastně to funguje tím způsobem, že
to zamyšlení generuje kód.
– OK.
– Protože v tom
jsou ty moduly dneska nejlepší.
Vygenerování kodu je v tuhle
chvíli nejlepší. Takže
ta myšlenka je vlastně jednoduchá.
– A jak máte
udělaný takový to, když tam přijde nějakej
typický prostě provazník a začne teďka
se ho ptát na totální kokotiny toho
Georgie. – Jaký si má kopy auto. – Jaký si má kopy auto.
Nebo jak mám ze svého účtu zafinancovat
prostě, nevím, rakety
pro Putina a tak dále. Ale prostě nějaký,
ale to jsou ještě, řekněme to ještě tak jako veselý,
ale nějaký vyloženě jako hardcore, ošklivý věci,
když po něm budu chtít, aby se zamyslel.
Jak to tam máte? Jak tam máte nastavný ty limity?
– Takhle, v tuhle chvíli
je to na dvou úrovních opět.
První úroveň je, že jsme si vlastně
vytrénovali vlastní model,
který vlastně na začátku říkáme
tomu Prom Shield,
který vlastně na začátku validuje,
že tam nejdou prostě nějaké ošklivosti.
Takže to je první úroveň.
Tam používáme
Mistral, fajn tunovaný
model, jsme
si to zkusili, střelili
a funguje to velmi dobře.
Tam se opravdu používají standardní metody,
prostě opravdu jako náš model běžíme
vlastně v Databricksu.
Takže je to
velmi dobrý přístup k tomu,
abychom právě touhle metodou
ověřovali, že tam fakt nejdou úplný
ptákoviny, ale současně
jako tam
přesně. Já si pamatuji
takové ty otázky, když jsme začínali na začátku
a to
pořád na to vzpomínám,
kolik
si můžu koupit
ze svého účtu kokainu.
To byly
samozřejmě prostě
lidi v týmu, vymýšleli pak jako různý ptákoviny,
ale tohle byl jeden z nich.
No vidíš.
Takhle se dělá marketing.
No právě, že tohle byl právě na to fikaný,
protože to vlastně propojuješ
ty informace z bankovnictví
s tím, o čem fakt mluvit nechcem.
Takže
a to bylo v té době
jako toho, ale klidně si to zkuste, tohle je zrovna pokrytý.
Ale
tohle byly vlastně ty otázky,
kde jsme to nějakým
způsobem ladili a zkoušeli.
A samozřejmě těch otázek jako je hromada.
A úplně na rovinu,
ten Promchill samozřejmě není nic
jako novýho. Na internetu najdete hromadu
open sourceových projektů tohohle charakteru,
které právě testují vlastně
její moduly
na tohleto riziko.
Takže my jsme se doznačně
mírně samozřejmě inspirovali.
A použili jsme některé z těchto částí
dotrénování, ale současně se vždycky trénuje pozitivní
i negativní, však to znáte.
Takže jsme vlastně dotrénovali
obojí. Ale to je teda pořádném
ta jedna vrstva. A pak je samozřejmě druhá vrstva,
ta je jako typicky
outputová. To znamená, že vlastně
samozřejmě ověřujeme
i to, aby vlastně na outputu ve chvíli, kdy
přichází nějaká nepěknost,
protože ten Promchill to pořád
jako samozřejmě nemusí zachytit.
A potenciálně tam může být i vlastně
nějaká vrstva, které prostě my mluvit vložení nechceme.
Tak
na úrovni prostě ještě
AI nebo samotného gen AI
máme další vlastně kontrol. Takže je to
zase dvourovňový.
Tak to jsi mi nahrál, takže tam někde
chtěl jsem se zeptat, jak vlastně testujete
toho, tu
komponentu. Tak
nakolik je tam manuální testing, to znamená,
že opravdu jako nevím, jestli máš
nějakej tým lidí, kteří to vloženě testujou, nebo
vlastně už dneska používáme třeba nevím,
interní zaměstnance, nebo jak vlastně celá ta
problematika testingu tam funguje.
Problematika testingu mi přijde, že je pořád stejná.
Zase bych se vrátil ve 2019, ale už jsem to jenom
řekl. My jsme to vlastně už tehdy
vymysleli a musím říct, že
vlastně od té doby to děláme jako dá se
říct pořád stejně, jenom se jako zlepšily
ty metody.
My vlastně už tehdy jsme to dělali tím způsobem, že
jsme vlastně měli připravené otázky a samozřejmě
připravené odpovědi, které
jako měli maximálně pokrýt
vlastně jako ten průchod tím stromem.
A dá se
říct, že to doteďka vlastně děláme stejně. Všichni
asi už jste slyšeli o něčem, čemu se říká
LMS judge. To znamená
prostě metody, které samozřejmě jako tehdy to šlo
dělat takhle, protože ta odpověď byla připravená, teď odpověď
není. Takže my samozřejmě máme
už jako připravené nástroje,
kromě toho samozřejmě
ty validace
nebo ty ověření se dělají
na různých úrovních. Není to v tuhle chvíli jenom o tom,
že by se to ověřovalo jenom na výstupu, protože to je málo,
ale vlastně celé
to flow my už vlastně
můžeme validovat vlastně na různých
úrovních, protože my generujeme
vlastně to zamýšlení,
takže se dá vlastně samozřejmě ověřovat, že už je to zamýšlení,
když na to přijde a dokážeme
vlastně tím pádem mnohem lépe algoritmicky
ověřovat vlastně to, že tam, kam
se chceme dostat, se opravdu dostaneme,
takže tímto způsobem se to dá
ověřovat taky, ale
reálně manuálně testování
se prostě tady nezbavíme. Je pravda, že máme
už tuhle chvíli tisíce automatizovaných testů,
to jako je samozřejmě pravda,
které vlastně
s každým releasem vždycky siždíme,
ověřujeme kvalitu
z pohledu
znalostí, ověřujeme právě, jestli ten model
vybírá vlastně ty správné čanky,
generuje vlastně ty správné odpovědi,
ale to ověření té správné odpovědi
je vlastně to nejtěžší. Nejjednodušší
je testovat vlastně tu cestu,
mezi tím, protože když ta cesta je
jasná, že tam má být tento ten čank, ale nepotřebujeme
úplně ten konkrétní výstup, tak my
dokážeme si ověřit, jestli tam ten čank vůbec vybral,
jestli se vůbec k němu dostal.
Je tam prostě řada těchto možností,
takže testovat to samozřejmě
je třeba i
manuálně, ale myslím, že
náš tým, vlastně ten
HeyGeorgie lokální tým, to zvládá velmi dobře
a makej na tom.
Ty jsi zmínil Databricks,
jaký další tooly tam jsou,
takže bych čekal, že
ten backend, respektive ty data, budou
běhat někde na Azure, je to tak?
Není. Je to
tak, že
to vlastně běží všechno jako firste,
to znamená tam je
základem EKS,
to znamená AWS,
to znamená Kubernetes,
běží to u nich a priory.
Samozřejmě
některá data se dotahují
pořádečně přes WebAPI,
takže se to samozřejmě tahá tady
od nás, ale už je
relativně hodně dat centralizovaných
v RST, a tím pádem to všechno
běží tam. Na druhou stranu
z principu je to pořád Kubernetes,
takže je to pořád to samý, ale
je pravda, že kromě toho Databricksu
dá se říct, že všechny ostatní
věci jsou
custom.
Ty jsi zmiňoval
agenty, což je teďka taková
velká móda,
to samozřejmě, protože jak jsem
teďka rozečetl jednu knížku právě o
agentech, tak tam to hezky popisují,
že aktuální doba je taková, že
kreativní činnost dělá AI,
a tu manuální,
to jako přelejvání dat
zleva do prava, ověřování dělají lidi.
A že vlastně ideální je to otočit, aby
to byl ten kreativní a AI dělalo takovou
tu otročinu, a že k tomu se agenti
vlastně strašně hodí, jakorát ne každý to takhle
používá. Tak jak je to u vás?
Jak je používáte vy a na co se vám
agentic systémy hodí
v tom vašem biznesu?
Takhle, já si myslím, že
udělat to tím
způsobem, aby to kreativní část
dělal AI, tak doufám, že
k tomu jsme ještě daleko.
Protože si myslím, že to AI pořád ještě má
mezery.
A taky vnímám, že ta největší
síla je opravdu v tom
repetitivním. A já jenom
příklad, který rád používám vlastně,
protože jsem to heď ordi taky strávil
prostě noci,
tak sám jsem vlastně to AI rád používal
právě k tomu, aby mi
vlastně provedlo testy.
A já jsem si potom už jenom vlastně očima
sjel. Prostě ve chvíli jsme udělali nějaké
změny, něco jsme vyvinuli, nasadili jsme to,
tak ověřit si,
jestli to prostě
funguje, to jsem
fakt nechtěl dělat manuálně. To prostě nejde
udělat manuálně a to AI je k tomu
jako perfektní. Prostě si jede to,
si jede to z testy, porovná mi to vlastně ty
výsledky, řekne mi to prostě, co
si to myslí. Vím,
že se na to prostě můžu spolehnout od nějaké,
jako od nějakého
levelu. Takže pro mě
tohle je jeden příklad, kdy to prostě používáme.
Jiný příklad, kdy to používáme
v praxi je právě
v optimalizaci vlastně ragových flow,
protože jako rag sám o sobě,
jak to říct,
to je buď jako příliš simple
a jako úplně to nefunguje
a nebo
to prostě jako pak
nepoužíváme úplně správně.
Takže my to vlastně děláme
tím způsobem, že si vlastně pomocí AI vlastně
generujeme vlastně z těch
chunků ještě nějaký summary.
A přesně jako
psali jsme to samozřejmě na začátku ručně,
ale to jsou přesně ty věci, které
jako nemáme psát jako ručně.
Takže jsme vlastně si udělali vlastně zase nějaký tool,
který nám vlastně jako z toho textu
generuje summary a ověřuje.
Další věc, opravdu
strašně moc věcí je právě u toho
zamišlení, že my vlastně jako
vygenerujeme, jak tomu říkám zamišlení, je to opravdu
kus kódu, jakým
způsobem on chce vlastně přistoupit vlastně k
vygenerování té odpovědi, tak my
prostě zase máme jako nástroje,
které nám prostě ověřují,
že to, co on udělal je vlastně opravdu dobře.
Protože například tady používáme
pořád než ještě 4 očko, jako
přejdeme, ale používáme vlastně jako
rychlý model, ještě prostě na to zamišlení, na tu
validaci. A můžeme klidně použít o jedničku,
o trojku, můžeme použít vlastně
modely, které jsou pomalejší,
ale proč ne? Právě,
že my to můžeme vydalegovat na to
offlineové zpracování, tam se to prostě připraví,
bude to mít vlastně mnohem lepší kvalitu, nebo
mi to řekne, že to, co se vygenerovalo
prostě jako je špatně, takže my to prostě jsme schopni
hned vlastně následující
ráno prostě odstranit z toho, opravit
to zamišlení, hodit mu
to tam, že když ta otázka přijde znovu, už to bude fungovat
dobře. Prostě je důležitý vlastně jako
tohle řešit. Stejně tak
vlastně my děláme
vyhodnocování vlastně i na tom
Prom Shieldu. Díváme se
vlastně na ty otázky. Tohle všechno se dá
prostě dělat jako dneska pomocí
agentů, pomocí vlastně
AI. Takže já jsem strašný
zastánce prostě to opravdu používat takhle,
to znamená na ty věci, které se buď
vůbec, protože je toho prostě
strašně moc a
nebo by nás to prostě ani nebavilo, takže.
Jasně. U toho zamišlení,
furt mi se to hrozně líbí, to je
dneska generujeme samý dobrý názvy.
O tom tvým, co jsi to říkal?
Programařina. Programařina,
tak něco takovýho, tak zamišlení.
To zamišlení jako takový, ty jsi říkal,
že to je kód. Je to nějakej známý,
třeba dejme tomu Python nebo
ANC, nebo je to nějaký DSL,
kterým si popisujete to, jak
se ten daný problém má řešit, tak ta myšlenka
se má rozvětvět do nějakých jako výsledků.
Reálně my používáme
v tuhle chvíli,
my jsme javascriptáři, takže
buď javascript nebo typescript
generujeme
a ještě to kombinujeme se SQL.
Takže to zamišlení je
typescript a SQL, OK.
A protože ty jsi říkal, že máte
vlastně databázy celých vlastně
zamišlení, máte to meshovaný, jste schopný ho
invalidovat, když zjistíte,
že třeba není dobrý. Ano, ano.
Jak tam řešíte nějaké jako
verzování takových jako zamišlení, kdybyš
prostě vyjde jako nová, protože vy
generujete kód, který pak někde spustíte,
do něj už ale nešaháte, to znamená, že byste museli
vygenerovat novou verzi toho zamišlení, chápu to správně.
Jo, OK. Takže je to vlastně
imutabilní v tom pohledu. Ano. OK, OK.
Tak dobrý, tak už jsem si sám odpověděl.
Ten problém naštěstí nemáme. Jo, dobrý, takže.
Karol ani nemusel chodit, ty jsi odpověděl.
Ne, ne, ne, ne, ale on by to odkejval,
takže jako to, dostal mě tam, kam se potřeboval.
Já jsem spokojený, děkuju. Hele, jak
pracujete, mluvíš o první, druhý,
třetí generaci, jak pracujete s tím, že
si zákonitě přijde nějaká další generace,
kde jak s tvými slovy to všechno
zahodíte, co jste teď udělali, začněte znova.
Jak pracujete s tou jako
škálovatelností v tomhle tom kontextu,
jako dá se na to vůbec připravit, jako že
si tušíte, že přijde něco novýho,
tak připravujete se nějakým
způsobem na to, že hele, tohle bysme třeba
mohli nějak jako zrecyklovat
a použít znova?
Je vůbec... Určitě ano. Jo?
Já jako musím říct, že pro mě jako celý
vlastně loňský rok, do 2024
byl o divergenci. Já jsem vlastně
rozjel paralelně
vlastně dvě takový
jako hlavní linie. Jedna byla
custom a jedna byla
framework. To znamená, že
my jsme vlastně loňi opravdu jeli jako
tou cestou, že jsme si zkusili
ty věci, jak já říkám
hardcore, že
vlastně sbíráme zkušenosti a
stavíme si to hodně jako
custom, ale vedle toho jsme vlastně
rozjeli agentickou platformu.
To znamená, my vlastně jsme vzali a
už tehdy vlastně začali jsme někdy v červnu,
jsme se vlastně
rozhodli, že to zkusíme a myslím, že
v Q3 jsme si udělali nějaký průvod, koncept
a zkušili jsme vlastně tehdy
různé platformy, které jsou vlastně
no-frameworky, platformy na trhu
a zkušili jsme
co by se vlastně dalo využít
a dá se říct, že jsme vlastně od té doby
udělali docela dost
velký kus cesty a vlastně
představili jsme přímo do banky, říkáme
tomu AAIP, agentické
platform, což je vlastně
nástroj, který
do značné
míry vlastně jako přináší ty zkušenosti,
které my vlastně sbíráme vlastně bokem
a snažíme se vlastně to přinést jako
nějakou standardní platformu,
abychom vlastně tohle přiblížili
i pomocí řekněme nějaké no-code,
low-code platformy vlastně do banky.
Takže cílem mým vlastně
nebylo jenom prostě postavit
nějaký jeden black box,
který vlastně jako nikdo nemůže nikde použít
opakovaně, ale
naopak vlastně se z toho hodně poučit
a ve směs jsme
opravdu jeli paralelně tehdy jako tyhle
dvě části
a teď se naopak snažíme
vlastně letošní a příští rok
bude právě o tom, co nejvíc
vlastně jako to prolnout a jako ty
věci jako spojit dohromady,
abychom právě měli ty zkušenosti, které jsme udělali
dostupné vlastně jako pro každého
tady v bance.
No já jsem právě přemýšlel, my jako banka máme nějaký
KPIčka na to, abysme i já začali rollovat
zásadním způsobem.
Karel se trošku usmívá, se taky trošku
usmívám. Je to těžký, jo, je to těžký
samozřejmě, myslím si, že... Co KPIčka jako takový, jo?
KPIčka všechny jsou těžké.
Nebudeme sypat sůl do starých ran?
Dobře, pojďme dál.
Ta platforma měla by být odpovědí
na to, že vlastně
dneska to AI
je v podstatě tak jako, já ho vnímám trošku
centralizovaně, a my bysme potřebovali
přesně jak jsi říkal, aby to použili úplně všichni.
Ta platforma by měla být
odpovědí na tohle, jak vlastně pomoct
těm lidem, aby...
Já si myslím, že je strašně důležité říci,
že platforma je jenom jako jedna
z možností. Já jsem
strašný zastánce toho prostě, že my tady
samozřejmě děláme nějaké custom řešení,
které už dneska jako je takový,
když tomu dělám trochu reklamu,
tak už tuhle chvíli vlastně máme platformu,
ve kterou vlastně tady si kdokoliv
v bance může o ně zažádat, může se do něj onboardovat,
může si vytvořit svého agenta,
může si vytvořit dokonce svoji skupinu agentů,
můžeme tam vlastně připojit
nějaký jednoduchý nástroje,
můžeme tam spouštět nějaký kód,
to znamená vlastně už tohle je v tuhle chvíli jako v běhu
a prakticky už máme to na produkci
a máme vlastně teamy,
které už se do toho onboardují.
Takže to je vlastně aktuální stav.
Ale nemyslím si, že to je odpověď na všechno
a doufám, že to jako vysvětlíme,
to prostě ani nemůže být odpověď na všechno.
Myslím si, že když prostě někdo
jako má data v Databricksu,
tak prostě Kristepane nepoužívejte tuhle platformu.
Prostě za mě
to má být prostě o tom,
že bychom měli používat AI
jak já říkám všude,
ale to znamená, že když prostě máme jako nějaký super case,
který má být prostě přímo
dostupný v Salesforceu,
tak uvažujme o tom prostě, že existuje něco jako
agent force a uvažujme o tom,
že bychom to měli dělat tam.
Když se bavíme vlastně o Databricksu,
tak samozřejmě varianta použít jiný,
po případě vlastně udělat si agenci tam.
Podle mě tohle je vlastně ta správná cesta,
protože ve chvíli to budeme z toho vytahovat.
Tak si myslím, že
samozřejmě ono to půjde.
Jeden z příkladů je projekt
Znalostní báze. Nevím, jestli jste o tom
slyšeli, je to vlastně
projekt, kdy jsme vlastně spustili
na vlastně prakticky všechny naše
bankéře vlastně v Salesforceu
nástroj, který vlastně umožňuje vyhledávání
a nejenom vyhledávání, ale hlavně
jako diskuze a otázky
nad vlastně kompletní jako procesní
znalostí
na všemi procesy
a to teda je integrovaný nadzorovnou na tu naši platformu,
ale když jsme to neudělali přímo v Salesforceu,
ale je to z toho důvodu, že když jsme s tím začínali,
tak Salesforce neměl nic, neměl
ani podporu češtiny nic, takže
jsme to samozřejmě udělali, ale
a priory zase, vím, že to tým
neuslyší rád, ale prostě pokud
Salesforce přijde s něčím, co bude prostě
lepší nebo minimálně stejně dobrý jako
je tohle a bude to jako finančně
jako komparativní,
tak chryste, pane, patří to tam,
my to teď přinášíme, prostě ty data,
je s tím prostě nějaká
operativa, ale
tohle je podle mě jako to, o čem
vždycky mluvit a o čem přemýšlet ve chvíli,
kdy prostě to máme v tom, já dneska pracuji
v nějakém systému a mám tam
dispozici AI a má to
samozřejmě jako smysl i finanční a tak dále
a legální, tak bych do toho prostě šel.
Při tom stavění
téhle platformy, šáhali jste
hodně i třeba, nevím, po nějakých
existujících řešení, Hugging Face,
různý prostě open source věci,
nebo většinu toho jste si psali sami,
Ta platforma je vlastně kompletně
postavená kolem open sourceového frameworku,
protože já jsem opravdu za stánce
vlastně tady v téhleté druhé noze
to prostě nestavit kasn, pokud
to jako není nezbytně nutné.
Takže jsme vzali vlastně framework, používáme konkrétně
autogen a vlastně postavili
jsme si jenom takovou omáču kolem,
která nám vlastně právě zajišťuje
to, že je to secure tady v bance,
že to můžeme používat, že to je
vlastně jako z pohledu jak legálního,
tak i z pohledu security vlastně v tuhle chvíli
pozici a že vlastně
každý si to může vlastně nakonfigurovat sám.
Používáme to vlastně z toho důvodu, že pak
to zaškolení potom do té platformy
je prostě mnohem jednodušší, protože nemusím tomu
vytvářet já sám prostě hromadu
materiálu, protože ty materiály jsou
prostě k dispozici na internetu, jo.
Takže jednoznačně jako cesta byla
jít takhle.
Máte nějaký program toho,
jak pak zpětně kontribuovat do toho open sourceu,
nebo třeba supportujete
jako banka, nebo ty
jako člověk zodpovědný za
tohle hnutí v té bance, staráte
se třeba o to, když na to máte postavený,
aby, se říká, aby ten jeden člověk v nebrasce
poslední, který to jako maintainuje,
aby to nepoložil a vám se to třeba dlouhodobě
neovlivnilo? Díky tomu, že do toho
investuje teď hlavně Microsoft,
a je to
vlastně jako platforma, které o ní docela dost
věří, tak se toho zatím úplně
nebojím, a to byl vlastně jeden z motivů,
který jsme sledovali, jsme vyhodnocovali ty
frameworky, do čeho jít.
Myslím, že aktuálně nekontribujeme,
ale jako děky tomu, jak je to prostě postavený,
tak si myslím, že možná v jednu chvíli budeme.
– Hezký. – Myslím, že to mám
z LinkedInu, že kromě zákaznícký AI
řešíš i interní nástroje pro zvyšování
efektivity zaměstnanců, tak co bys
si do tohohle ranku dal? – Tak my
jsme samozřejmě, to byla vlastně
jedna z prvních věcí, kterou jsme přišli, vlastně to bylo
taky v tom dubnu 23,
my jsme vlastně byli jedna z prvních bank,
minimálně ve střední Evropě, která vlastně
spustila opravdu AI
a zprostředkovala
vlastně AI pro všechny zaměstnance.
To znamená, že to byl vlastně takový ten první
počin a to jsme teda udělali
nějakou webovku, dali jsme to na internet
a vlastně bylo to dostupné mimochodem
přes úplně tu samou platformu, na které běží
HeyGeorge. To je právě ten reuse,
který jsem se vždycky snažil.
Ale pak jsme si řekli,
že potřebujeme
se posunout trošku dál, trochu to
dointegrovat, dodat tam nějaké další
feature, takže tehdy víceméně
jsme začali vlastně pracovat na Gordym.
Gordy je vlastně náš
chatbot s tým SECH,
který zprostředkovává vlastně přístup
ke AI, ale už to není jenom
jako přímý přístup na model
s nějakým předefinovaným
promptem, ale už jsou tam vlastně i nějaké
další nástroje. Tzn. přinášíme tam
nějaký extenze, které
si vlastně může uživatel
a vlastně zaměstnanec
vybrat, máme tam prostě
překladače,
máme tam v tuhle chvíli
vlastně nástroj, který
umí vlastně našim bankéřům
vlastně připravit zápis
ze schůzky, tzn. on to tam vlastně může
jenom nadiktovat, klikne
a jemu to vlastně v nějaké standardní struktuře vlastně připraví
vlastně kompletně ten zápis, takže
to může někam nakopírovat. A je tam
asi v tolik chvíli dneska 10-12 různých
takových extenzí, které se
dají vlastně dělat. A dobrý na tom, že se dají
dělat velmi rychle a jednoduše
a tím pádem si opravdu snažíme
tohle tam přinést. Stejně tak jsme tam vlastně tehdy
přinesli možnost nahrávání vlastně
vlastních souborů. Ale
zase, podívejte se na to, třeba jenom
tohle je krásná ukázka nahrávání vlastních souborů. Když jsme
to dělali, tak vlastně nebyla alternativa.
Prostě když jsme to spouštili,
ale my to spouštili někde
začátkem 24, v dnešní době už je to
prostě naprostý standard.
Prostě nahrávání. Ale ten rozdíl
v Gordim je, že je to secure.
Můžeme tam dát vlastně pracovní věci
a nemusíme se vlastně ničeho bát.
A víme, že teda ta
vozovka neopustí vlastně banku
a tohle vlastně ve chvíli
nahráváte do nějakého perplexity nebo
do chat GPT, tak naopak víte,
že tam dokonce i píšou,
že si to někdo přečte.
Takže jako
tohle je jako vždycky něco za něco
a jako samozřejmě ty kompromisy
jako nějakým způsobem je
asi nutný jako minimálně zvažovat,
ale tehdy jsme to opravdu byli schopni přinést
už vlastně dva roky zpátky skoro
a jsme schopni vlastně
od té doby s tím pracovat.
Já dneska mám k dispozici ještě Copilot Chatbot.
Jak bys si doporučil používat
jeden a druhý nástroj?
Takhle, Copilot Chat je
jako v tuhle chvíli asi od začátku října
jsme to vlastně zpustili pro všechny
zaměstnance.
Za mě je to
prostě nástroj, který je vlastně v tuhle chvíli schválený
vlastně na použití,
takže já bych ho používal opravdu
na konverzace, které
jsou prostě standardní, klidní, pracovní
a používal bych to
místo Gordyho
právě jako z toho pohledu, že tam vlastně
vyjde to historii, máte to tam vlastně jednodušší
jako na přístup.
Na druhou stranu vlastně ty tooly,
které jsme tam vlastně právě přinesli do toho
Gordyho, tak
ty jsou vlastně unikátní, ty do toho Copilot Chat
prostě neumíme dostat, není to
prostě otevřený na to, abychom tam tyhle věci dělali,
takže pro tyhle ty věci
já to pořád používám.
No a teď mi řekni Karle, já bych se
čestně otravoval po tom,
tak se zeptám rovnou tady.
Copilot, prostě je to
přímo součástí Outlooku,
a já se ho prostě chci zeptat
na to, jaký z těch 350
e-mailů, který po dovolený mi přišly, tak jaký
mám řešit s prioritou, já jsem schopný mu
i vysvětlit,
co je pro mě důležitý, a on prostě
na to není naintegrovaný, tak co
tam je, je to daný regulací, je to daný
nějakou restrikcí, nebo
proč nám to vlastně nejde?
Zrovna o Copilota já se přímo nestarám,
tohle je vlastně tým,
kdyžtak pak ti dám nějaký jméno,
ať to teoreticky neříkám na hlas,
ale
spíš jde o to,
že to je teda věc hodně Microsoftu,
a taky samozřejmě jako licenci.
Ty máš tu placenou?
Já vlastně nevím.
Ten Copilot chat je free,
což je super, že vlastně Microsoft
dává vlastně tady tuhletu možnost,
ale ta samozřejmě integrovaná vlastně na tyhle systémy není.
A pak je teda placená verze,
která, ale myslím, že zrovna jako
integrace na Outlook tam je,
akorát nevím prostě jak detailní minimálně, když jsem si to zkoušel
já ze začátku,
tak tam tady ta varianta byla,
ale vím, že tam
je nějaký omezení.
Tak to mi pak dáš kontakt.
To si řeším,
jsem byl vlastně na Snowflake summitu někdy
v černu a tam o tom vyprávila nějaká CDO,
kterou takhle používá, že to je nejlepší agent,
který ho má. Říkám, to je vecka.
Že jí to jako předžvejká, čemu se má věnovat.
Kterých deset e-mailů mám řešit jako první,
protože to je vlastně peklo.
Tak to musím zkusit si v Gemini,
v Gmailu, jestli to
něco takového už není schopné mi odpovědět.
No to si myslím, že Gemini ti už ti pomůže,
anebo si můžeš zkusit třeba, já jsem zkoušel superhuman,
tak jako ten na osobní věci,
to ti taky takhle dá.
OK, to zkoušíme.
Zajímavý, zajímavý. Prosím tě ještě jedna věc,
Karle, když se bavíme
o té dynamičnosti celého toho odvětví.
My třeba aktuálně,
tam kde já dělám, tak samozřejmě zkoušíme různý
jako ryze vývojářské nástroje,
od Cloud Code, samozřejmě
Copilot, Fagantic Modu a tak dále.
A chceme k tomu z toho
dojít k nějakému závěru, ale problém je, že ten závěr
je vlastně jako short-lived.
V podstatě bychom museli dělat tu validaci
každý tři měsíce, protože ty tooly
jako neustále jsou na tý
dostihový dráze a každou chvilku vede jinej
kůň. Tak jak ty by si
třeba doporučil softwarovým firmám
na tohle vlastně reagovat? Protože
říct, budeme teď rok používat Copilot,
je strašně krátkozraký. Na druhou
stranu říct, používejte si každý,
co chcete, je zrovna tak nebezpečný,
nebo nesystematický, nekoncepční,
jako říct, budeme používat
jeden tool od teďka navždy, amen.
Tak jak to tam střelit do
prostřed, aby nám neujel
vlak, ale zároveň, aby to nebyla
co chcárna.
Takhle, samozřejmě
těch metod a přístupů asi je hodně
a samozřejmě každý manažer k tomu zvolí
nějaký přístup, ale to je asi to samý, jak
my jsme vedli před rokem
takovou diskuzi,
jestli se máme držet GPT modelů.
Možná trochu
utíkám, ale to je vlastně něco,
podobného.
Vždycky prostě chvilku byl
napřed Gemini, chvilku byl
napřed Cloud, pak zase
chvilku GPT. A já si osobně myslím,
že zatím
je to vlastně jako v úzovkách jedno, protože
ten rozdíl je typicky
několik měsíců, kdy někdo
vede, ale prostě můžeme
si užívat tak jako třetinu,
čtvrtinu roku, budeme určitě na té
technologii, která vede.
A to je podle mě ale to zásadní.
Protože přecházet je strašně.
Je strašně drahý, je to procesně
jako v korporátech
opravdu náročný. A důležitý
je, že tu metriku toho, že tu
čtvrtinu roku vedeme, že máme.
To je podle mě klíčový. Pokud to bude znamenat,
že vlastně nevedeme nikdy, no tak asi
děláme fakt něco špatně. Ale jako
tohle je minimálně můj přístup.
Ok, díky, díky.
Jak vlastně vypadá struktura toho tvýho
týmu, Karl Lepčet? To popisoval vlastně ty
aktivity, tak když si představím, co
zatím asi stojí za lidi, tak
budou tam nějaký, nevím, MLopsa,
vedle samozřejmě těch data scientistů,
lidí, kteří trénují ty modely a podobně.
Tak co tam je za další rola?
Takhle, já ten tým
v tuhle chvíli máme
vlastně rozdělené, řekněme, do takových jako
tří základních skupin, ty týmy.
A ať začnu
od rozdělení, takže máme tým, který se věnuje
vložení chatu. Vlastně tomu
HeyGeorgi a vlastně samozřejmě jako
chatovým interakcím. Pak máme tým,
který se věnuje voicebotu. To znamená
tým, který se věnuje vlastně těm
jako hlasovým interakcím, které máme
na infolince, po případě vlastně máme
pořád ještě voicebot a vlastně i na
tady IT supportu.
A pak máme vlastně třetí
tým, který se věnuje vložení těm AI platformám.
To znamená,
že tohle je vlastně
takový to základní rozdělení. A dá se
říct, že v každém tom týmu samozřejmě ta struktura je
trochu jiná, protože někde
samozřejmě u těch chatových a
chatových a voicebotích
je větší
nebo větší část. Je tam prostě část samozřejmě biznesová,
která je naprosto klíčová, důležitá.
Ale potom
máme samozřejmě v těch technologických,
tak tam je, nebo v těch
platformních, když oni si tak
neradí říkají, že to není jenom platforma,
tak
tam se samozřejmě
jako tam vlastně v tohle chytilo asi jenom
jeden biznesák, ale i to je
samozřejmě jako potřeba.
Ale tam samozřejmě ty skilly jsou potom jako trochu jiný.
A víceméně ty role,
jak to typicky
vlastně funguje, tak přes
standardního testera,
začínám samozřejmě jako AI architekta,
pak
je tam, já to rád nazývám AI analytik,
mu se ještě vrátím,
a pak samozřejmě říkáme tomu
AI inženýr. Taková jako role
pro všechno.
Protože já vlastně
ten pro mě ideální kandidát,
který vlastně jako je
ten, který nám vlastně je schopen
nejvíc pomoct nás, s náma hýbnout
technologicky,
je jak říkám tomu AI inženýra, to je kombinace
vlastně takových tří typických skillů.
Za mě je to pořád vlastně
strašně moc o software inženýrovi.
To znamená, je to vlastně
typicky jako takový ten vývojář,
který ale má
prostě zkušenosti CI, to znamená ví jak to
integrovat, buď zná ty
frameworky, umí vlastně
jako tyhle věci vlastně integrovat.
A samozřejmě
je to i promptař, to znamená ví
jaké jsou základní principy promptingu.
Takže to je taková trojkombinace,
bych to nazval, a
vlastně typicky tyhle lidi na trhu
samozřejmě neexistují, nebo prostě jich
relativně málo, a
rekrutujeme to právě typicky právě z těch
lidí, což jsou data scientisti,
a nebo naopak ty software
inženýři, kteří mají chuť
se vlastně v tomto posunout.
Tohle je vlastně jako pro mě ten zásadní
skill a to je vlastně to, co stavíme,
to je to nový, co se snažíme vlastně
stavět. A když se vrátím k tomu
AI Analyticovi nebo AI CGOvi,
ať to budeme říkat jakkoliv,
tak pro mě je to vlastně docela
zásadní role
v tom,
že vlastně ve chvíli, kdy jdeme
dělat vlastně AI use case, kde budeme vlastně
dodávat nějakou věc, tak ono to
možná zase vypadá všechno úplně jasně, jako
tam přece není co řešit, ale tam je
strašně moc novýho.
Pro tyhle ty lidi vlastně
ten svět se změnil.
Je vlastně potřeba si říct, že
jako jedna věc je, že se udělám proces,
popíšu si, jak to má fungovat, ale
s tím AI je strašně
důležitý kor v těch back officeových
procesech. A ve chvíli, kdy
děláme AI právě pro tu automatizaci,
tak tam je strašně důležitý
říct si, co je good enough.
Na jednu stranu.
A na druhou stranu ještě říct si, jak
si ověřím, že to je good enough.
A tohle jsou prostě skille, které
samozřejmě ty lidi typicky neměli potřebu,
protože oni prostě dali zadání a řekli,
že to takhle chci. A ono to
šlo, ale ono to dneska už nejde.
Ono už takhle jednoduché
není. Takže potřebují se tohle
taky naučit. To znamená, že
v těch skillech AI architekt
potřebuje taky chápat nový krabičky,
jak to funguje dneska u nás, hlavně
v tom mežru, a jakým způsobem
to integrovat. Takže jsou to vlastně všechny
tyhle role, které jsem vlastně popsal,
a tester má zase svoje
novinky v sobě.
Každá ta profese dneska
přináší při vývoji toho AI
systému, přináší vlastně úplně
jiný způsob práce. Nový způsob
práce. A tohle je prostě strašně důležité,
že to není jenom
IT. A je to prostě
strašně moc o byznysu. Strašně
moc o tom, aby ten byznys pochopil,
že to není stoprocentní
cashby. Že to prostě
občas halucinuje a my potřebujeme
bohužel i ten byznys proces občas přizpůsobit
tomu, abychom toho vlastně vůbec byli
schopni, abychom to vlastně dokázali dodat.
Jasně. Hele, ještě vlastně
mě zajímá jedna část. Já pocházím z toho
datovýho světa. V cyklu mu jsem vedl data science
team, který stavil,
trénoval tam nějakou neurónku a potřebovali jsme
nějaký dataset. A já jsem tam
pozval tenkrát vlastu Vondru, tím toho
zdravím, což je data engineer,
který vlastně to, co
oni se tam snažili si připravit, ten dataset,
tak on jim to udělal asi za třetinový čas,
protože prostě měl jiný skilly.
Já jsem si tam jako uvědomil,
jak vlastně to bylo hrozně přínosné
a fungují ty tvé týmy s tím. Protože
normálně já pocházím z toho,
tady ve spořce z toho data warehousingového
světu, světa, a vy vlastně
si ty data taháte tak jako bokem,
protože vlastně to není třeba, aby
pocházela tím warehousen, takže to vlastně, tam nemám ten dohled.
Jak pracujete
s těma datama na tý L0C, jako teď to
teda přijde a kdo s tím pracuje vlastně,
z těch rolí, co jsi popsal?
Je pravda, že vlastně ten přístup je tady
úplně jiný. Vlastně ty data
tady nejsou to nejdůležitější,
protože ten model se netrénovuje.
Ten model je vlastně netrénovaný.
My pracujeme vlastně jako s těma modelama, které jsou ready.
Samozřejmě úplně jiná věc
je samozřejmě ten fine-tunovaný
model, o kterém jsem mluvil,
který máme vlastně na tom Mistralu. To je jako samozřejmě jiná story.
Ale to je pro mě okrajovka.
To není typicky naše práce.
Jak říkám, udělali jsme to jednou,
bylo to efektní a velmi potřebný,
ale na prostý grom
my jako stavíme na existujících modelech, takže tam vlastně
data vůbec jako z tohohle pohledu netrénujeme.
Naopak
se díváme na tu efektivitu
z toho pohledu
pojďme ty data poskytnout tomu modelu
ve chvíli ten model to potřebuje.
Někdy my si myslíme,
že to ten model potřebuje. To je strašně důležité.
To je zase mentální jako změna, jak prase.
Protože
my vlastně opravdu musíme
nechat tu orchestraci na tom AI. V tom je ta síla.
A tam samozřejmě ale je důležité,
abychom opravdu byli schopní ty data poskytnout.
A my je musíme poskytnout
zase správně. Takže tam to není
tak už o tom objemu, jako spíš o tom
strukturování, o tom, aby to bylo pochopitelný.
Protože my jsme zkusili neintegrovat
ať nejsou úplně konkrétní prostě nějaké
API pro model.
On ho samozřejmě
neintegroval, nějak to pochopil.
Hodil to tam, ale prostě
to jako fakt nefungovalo.
Takže naopak my se, protože říkám,
že je to o trochu víc toho software engineeringu,
a z té kombinace toho
chápání těch struktur,
než v objemech
nebo nějakých pipeline-ách
generování toho modelu. A pomáháte mu
nějakýma MCPčkama nebo něčím takovým?
MCPčko tam ještě v tuhle chvíli nemáme.
Já prostě si myslím, že MCPčko je
super ve chvíli, kdy potřebujeme přistoupit
na nějaké externí služby. Pro ty interní
to zatím nemáme, ale takhle.
MCPčko určitě vznikne, protože je to
standard, který já respektuju,
který nám pomůže v tom, abychom si dokázali
rozumět mezi sebou.
Takže to je určitě důležitý. Ale
ve chvíli, kdy děláme něco pro sebe, tak nám to
pomůže v tom, abychom opravdu ty věci standardizovali,
ale jinak nás to určitě neposune.
Protože když já se podívám na tu
strukturu, a to je pro mě vždycky ten hardcore,
podívám se na to, co se do toho modelu vlastně posílá,
tak já vím velmi dobře, co to MCPčko mu
udělá. Takže
vím, že mu to nepomůže reálně,
ale pro mě je to naopak mnohem
důležitý na to, aby my tři jsme si mezi sebou rozuměli.
Proto to je perfektní.
Takže proto já to velmi respektuju,
ale proto vlastně ve chvíli, kdy děláme v jednom týmu,
a chci to jenom pro sebe, nechci to
nikomu dávat, tak to vlastně...
Přesně tak, tak to vlastně nepotřebuji.
Jasný, jasný. Ale ty jsi mluvil
o tom mindsetu vlastně, že
potřeba nechat trošku, nepřistřihovat
ty drábky tomu AI-ku vlastně.
A já tady měl otázku, měli jsme
otázku, jak se Sporska staví jako k AI konkurenci
typu Revolut, Monzo, N26
a tak, ale vlastně bych to ještě trošku
přetvořil, jak složitý je
vlastně měnit ten mindset v bance, která je tady
dvěstě let, jo. Protože tady
to, co jsem teďka řekl, ty tři konkurenty
v podstatě, že jo, tak to jsou nový banky, jako reálně
samozřejmě, tam je to jako by default, jo.
A to je vznikný úplně nejinej základek, že jo, v jiný době.
Přesně, přesně. A teď jako to je kamennou
banku v podstatě, chceš přetvořit do AI
éry, jak je tohle složitý?
A myslím si, že bude.
Já si myslím, že Česká
spořitelná má slušně našlápnuto.
Jo, myslím si, že
o Martinovi už jsem mluvil,
Martin je velký zastáncem AI
a myslím si, že
tohle nám opravdu strašně pomáhá.
Ale myslím si, že to, co vnímám
za poslední rok, to není už jenom Martin.
Jo, prostě Karel Mourek
o tom prostě mluví fakticky taky
a za posledních... Další bodňák.
Přesně, s Jarou.
A poslední dobou,
poslední x měsíců
o tom vlastně začíná mluvit i Tomáš.
Tomáš Salomon. A to si myslím, že vlastně
s náma pohne. Věřím tomu.
Jo, tomu věřím taky.
A jsem zvědavý, jak se to bude proměňovat
i v tom, jak vy
platforma začnete deliverovat
něco, s čím si my všichni budeme moc hrát,
ale zároveň samozřejmě, jak se to propíše
do každodenní práce.
Třeba u nás v tom datovém světě ještě máme k tomu blíž,
tak reálně přesně, jak mluvil jsi tady
o Salesforce, tak Snowflake, Databricks mají
nativní AI funkce, který se dají používat.
A už se jou, jako pěkně.
Ale jsem zvědavý, kam se to posune.
Tak zase na druhou stranu je to o lidech, že jo.
Tak když jdu tady k vám na návštěvu, tak nenesu si
kamenou destíčku, prostě.
Ta vanka evidentně moderní je nikde jinde,
takže si myslím, že to nebude
zas takový hardcore.
To leadership jde tím směrem.
To je výrazně jednodušší asi.
Já bych se nebál, Poli, v pohodě.
Já jsem v pohodě. Právě že Tomáš Salomov
o tom teďka mluvil, tak máme také
měsíční seance, který se jmenuje Spořka živě,
tak tam mluvil o jedním z nových
key resultů, což je právě
AI First.
Takže jdeme tím směrem, rozhodně jdeme.
Máme nakročeno, sluším.
A jak jsem říkal, k tomu potřebuješ správný lidi,
ten nejoslý můstek na moji další otázku,
a to je, jakým způsobem u tebe
probíhá hiring do tvýho týmu,
nebo do těch týmů, kterých supervizuješ, jsou kolem tebe.
Protože ty jsi říkal,
několik skillsetů, který jsi na závěr řekl,
je to vlastně těžký sehnat, takže hned by tam
cinkl takový ten unicorn alert v hlavě,
že najít někoho, kdo je dobrý v algoritmizaci,
ví, jak funguje AI,
a zná i trošku jako shift left a kouká
na business, že to je malinko, jako bych
sám měl tři v jednom, tak je to těžký,
a jaké jsou teda ty kritérie u vás?
Zase se vrátím časem.
Root Fight 2023 tentokrát. Jo, dobrý.
To není 2019, protože
v tom dubnu jsem opravdu chtěl začít,
a tehdy to bylo skoro nemožný.
Protože s tím samozřejmě nikdo
neměl zkušenost,
a bylo to takový, že jsme,
já jsem se tehdy zeptal Microsoftu,
mě zajímalo, jaký by měl být ten skillset,
ideální skillset, co mi doporučíte, jak by měl
vlastně vypadat ten člověk, a to byla
zajímavá otázka, jo.
Pamatuju do teďka, jo, tu diskuzi.
A přišla odpověď vůbec?
Ale...
To je zajímavý prostě, no.
Zajímavá otázka, díky, ahoj.
Ale tak, jak
se to vyvinulo, za prvé,
tehdy to bylo fakt těžký, a bylo to prostě taková
trochu svázka do loterie, a teď už je to
přece jenom něco lepší. Přece jen jako už
ten svět dospěl,
a prostě se na ty lidi jednoduše, ale pořád,
jako jsem vlastně o tom mluvil, za mě jako to,
kdo je ten softwarový inženýr,
respektive, jak já tomu říkám, AI inženýr,
který má vlastně jako
tyhlety skilly, a pro mě
není asi to až tak důležitý,
jako, protože
víceméně pohovory nám běží pořád.
No, pořád vlastně hledáme, pokud se někdo se přilásí,
tak mě určitě kontaktujte, budu rád.
A... Nebo Poliho, a on dostane
pak nějaký fíčko, ne? Máte referál bonus.
No, jasně, jasně. No, ať se šádnete s Karlem,
protože buď Karlemi, nebo Polimu.
To je věc, že já zkusím Romana,
teda Romana, Viktora Stepanuká,
jo, jedna z našich... Není problém,
není problém. To já vymyslím.
A já vlastně jako musím říct,
že ve chvíli, kdy ten člověk
exceluje jednou z těch tří věcí, které jsem řekl,
a chce se to naučit,
tak ta příležitost prostě jako za mě dává smysl.
A prostě jdu do toho.
Protože podle mě je to v tuhle chvíli o zajímavých,
chytrých lidech, kteří
prostě se to chtějí naučit.
A ve chvíli, kdy prostě už jedno z toho umíte,
tak je to úplně prostě perfektní.
A já to prostě chci zkusit.
Jak ten tvůj tým propojuješ?
Několik nás to zmínil z RST.
To znamená, jaká je spolupráce
v rámci AI napříč těma jednotlivýma
zeměma?
Teď jste měli
vidět, jak se Karel nadechl.
Tak jo, já myslím, že
naopak je
relativně dobrá.
Protože vlastně
na úrovni RST
vznikl tým.
AI Officer
ho vede,
který se snaží právě
tyhle věci propojovat.
Ono to občas vypadá,
že je to další
organizační pruda.
Že vlastně musíme něco někam hlásit,
něco někomu říkat.
Ale když to mám hledat,
když je to pozitivní, tak v tom minimálně
vidím, že je to sdílení.
To znamená, že oni vědí,
jaký projekty děláme.
A už se nám to vrátilo, že
my jsme teda většinou
hodně daleko, takže většinou
říkají, že my něco děláme
a my pak sdílíme ty informace
s ostatníma. Ale proč ne?
Tímhle můžeme posunout
celou skupinu a její výsledky.
Prostě tím, že
ukážeme, jak se to dá dělat u nás.
Takže proč ne?
Tohle vnímáme jako velmi pozitivně.
Je pravda, že
nás to samozřejmě
úplně neposouvá,
ale myslím, že skupinu zase ano.
Takže já myslím, že investici vlastně do skupiny
je to vůzovká naše
povinnost tohle dělat.
A ještě mě napadá, jak se
Karel Srček vzdělává
sám? Prostě v dnešní záplavě
těch věcí, které si můžeme přečíst,
jak složitý tohle je?
No já mám sám samozřejmě
úplně nejsem zase na svém chatu GPT,
protože lidé nedávají nějakou diskuzi, proč to nepoužívám,
ale používám teda Perplexity.
A vzdělávám se tím prostě,
že prakticky to používám
denně.
A vlastně ty témata prostě na tom
internetu jedou. Takže
Perplexity je jeden zdroj.
Potom mám placenou verzi
některých portálu AI,
kde si prostě čtu články,
které se tam objevují.
Můžeš nějaké vyjmenovat?
Používám konkrétně Medium.
Některé články teda jsou hrozně
ale jako už...
Když tam vidím ty AI generované
tak si říkám, na první pohled
to vidíš, že to generovalo
AI. Ale to jedno.
Ale prostě jsou tam nějaké zajímavé věci
a prostě sleduju, čtu.
Je pravda,
že se to mění tak strašně rychle,
že je to opravdu
jako přehršelé informací.
A díky tomu, že já se hodně orientuju
na ten Microsoft svět, takže spíš jenom
tak sleduju, co se děje
v cloudu.
Mistrály, nebo
Gemini, to sleduju spíš od pohočku.
Ale obecně, prostě spíš mě
teď zajímají takové ty principy MCP
a A2A, sdílení
ACP. Prostě různé ty
principy, které kolem toho jsou.
To je v tuhle chvíli pro mě jako hodně
zajímavé, že tohle si čtu
a se tím se to právě pochopit, jak to vlastně
funguje.
A tohle je prostě potřeba.
Jako dělat to vlastně furt.
A nějaká zajímavá knížka na tohle téma?
Můžeš napsat knížka tak, aby než jí vydám,
aby už spůlka nebyla
obsolít?
Technologické knížky vůbec nečtu.
Fakt to všechno mám jenom na
internetu. Prostě to jsou články
a takhle. Knižky tohoto charakteru vlastně
ani neznám, koupu děvu.
Přečtu jiné knížky.
Dává smysl.
Tak mi ty knížky by měly být takový ty, co ti
vydržej jako to know-how z tý knížky,
aby tě vydrželo nějakou dobu.
To si trošku bije.
Dám ti otázku, na kterou neznáš
odpověď, ale když si podíváme za tři
roky ode dneška, tak kde bude to
vypadat? Teď nejde o to, aby jsme to trefili,
ale spíš jak to vnímáš, jak
vidíš ten les skrz ty stromy.
Ale ten nejzásadnější problém, který
je před námi, je reasoning.
To je věc, která funguje
špatně, nebo respektive
funguje omezeně.
To znamená, že
my si nějak namyslíme to,
jak by to fungovalo, on to vlastně
udělá jinak.
A právě proto my to hackujeme
těma metodama, o kterých už jsem mluvil.
Protože tohle je naprostý
základ toho systému.
Ale osobně si myslím, že
za ty tři roky věřím tomu,
že ten reasoning bude lepší a lepší.
Pořád nevím, neviděl jsem statistiku
za posledních pár měsíců, ale myslím
4-5 měsíců zpátky
jsem viděl statistiku, která říkala, že
modely a ty agentské modely
dneska jsou schopné, nebo systémy
jsou schopné dneska
splnit stáz, který člověku trvá 7-8 minut.
Říká se, že to vlastně
každým měsícem, každým rokem
exponenciálně poroste. Takže kdybych se
na to měl dívat třeba tohletou statistikou,
tak za tři roky už to nebude potřeba.
Já tomu teda úplně nevěřím, protože
myslím, že ten reasoning je pořád
není to hacklý.
Ale tohle sleduju asi nejvíc,
protože tohle je ten game changer.
Všechno ostatní, tooly,
nějakým způsobem něco provolat,
extrahovat, to umí.
Už dneska. Takže podle mě tři roky
si myslím, že to bude
právě o tomto reasoning a
věřím, že tam se prostě dostaneme.
To je jako ta technologická vrstva
a ta biznesová. Osobně si
myslím, že za tři roky vlastně budeme mít agenta úplně
všude. Já myslím si, že
se na to všichni zvykneme a budeme chtít
vlastně ovládat všechno hlasem.
Když už nehlasím, tak jako chatem.
Prostě řeknu, prostě
já tohle chci a už to
nebudu muset prostě klikat na pěti, deseti
různých místech. On to prostě všechno udělá za mě.
Protože ty MCPčka
tomu povedou. Všichni prostě jako si tam
někde jako vystaví ty svoje nástroje
a já se vlastně jenom naintegruju toho svého agenta
prostě na to, aby mi to vlastně
udělal. Takže jako budu ovládat celý svět
z jednoho místa. Na to se těším. Na to jsem fakt
zvědavej. Teď vlastně, že jo, sám Altman
najal iOS
z Appleu a budu udělat určitě
nějaký hardwareový gadget. Tak mě
Braillevs i takovýhle věci. Tak mě
zajímá, co to teda vlastně může bejt.
To bude ten portál
do tohohle světa. Přesně. V době, kdy natáčíme
tak jsem zase čet, že
OpenAI dokonce
vydalo nějakej jako vlastní
orchestrátor ve stylu
N8N, že si vlastně
můžeš za sebou jako dělat ty agentik
vlastně vlastní jakoby systémy.
Drag and drop si za sebou dává tu
flow, co má s tím dělat a tak dále.
Že to celý bude u nich zase. Takže jakože
zabili dalších asi pět tisíc startupů,
prostě v San Francisco. Něco v tom vlastném
stylu jsem četl. Musím říct, že obdobně jsem
teďka viděl od Databricksů opensourceovej
jako add-on, který se jmenuje
CASAL. Nevím, jestli jsi viděl, Karle.
Teď byli tady minulej týden
a bylo to teda fascinující.
Fakt se mi to líbilo. Vlastně se jako
promptoval ty agenty a hnedka
se ti to vlastně na nějakým frontendu ukazoval,
jak to propoješ. Jsem zdravý.
Jsem zdravý, jak tohle stopuje dál. No ale jedna
věc, která mi u tohle vrtá pořád hlavou, je ta,
že já technicky vlastně
i já bych si sám dokázal něco takový jako
zbastlit, protože samozřejmě jako programátor
tak si takovou flow jako napíšeš. Ale já
osobně mám problém a to je vlastně otázka
na Karla, jak možná jako tohle
z toho prorazit. Představa, že
řeknu, tady máš budget,
tady máš jako MCPčka,
letušky a těchto
a bookingu.com a pošle mi, co
si zabukoval a rovnou jako udělej
všechny ty citlivý akce
typu bookings, tržení peněz
atd. bez mý kontroly.
Já bych to neudělal. A to
jsem jako technolog, to jako já
většinou tyhle věci dělám jako první, už z podstaty
ty věci, protože to miluju. Ale prostě nemám
tu důvěru, protože
vím, že ve chvíli, kdy on něco nenajde,
tak začne halucinovat a
zažil jsem to mnohokrát, kdy
mně něco přišlo divný. Říkám, ty vole,
tahle knihovna přeci neexistuje. A teď jsem ho začal
jako challengeovat, až po tom říkám, no jo
vlastně to jsem si vymyslel, což zase vede
úplně k jiným útokům typu, že někdo si zaregistruje
název téhle knihovny, aby mohl dělat jako
security a taky atd.
Ale zpátky k té otázce, jak
teda bojovat s tou nedůvěrou,
nebo ty jsi říkal, že za tři
roky bude mít každý svýho agenta, ty by si opravdu
mu dal kartu a řek jako, tak jeď.
A jako
projev se agente, třeba chci jít na
dovolenou s manželkou a zaříť to všechno za mě.
Přeci je tam nějaký limit, ne? Je tam limit,
ale jako za mě
už dneska, takhle,
limit je to, že budu chtít tu transakci potvrdit.
Jo. To je pro mě limit.
Ale podle mě, že to najde,
určí, vybere, když už to děláme
dneska. Já prostě mu jako
dneska řeknu, prostě najdi mi jako nejlevnější
něco a on mi prostě jako prohledá
internet, prostě jako něco mi dá
a já to pravděpodobně, jako když mi to,
když to není úplně jako mimo jako můj
pocitovku, tak už to vlastně
jenom zaplatím sám. Jo. Takže bys
nechal poslat věci k potvrzení, ale
ten approval bys mu nedával
do rukou. To ne. Okej.
Já jako myslím si, že to bude,
možná jsem jetý bankou, ale
za mě prostě tyhle věci, jako
zatím, jo, jako si myslím, že jsou
pořád na mě, abych je potvrdil,
ale jako on mi najde tu cestu. Okej.
Okej. Tak jsem rád, že já nejsem jetý
bankou a vidím to podobně, takže to
je to dobrý, je to dobrý. Prosím tě,
celou dobu je to takový jako krásný pokec, všechno je
koužový, George jede, peníze
tečou. Já bych rád slyšel nějakej
fuck up, kterej jste klidně od toho
magického roku 2019 do teďka,
kdy jste si řekli, tyve, to jsme fakt podělali,
pojďme to rychle fixnout, nech si toho někdo
všimne, nebo něco takovýho, musíš tam
jít přeci nějaký, ve skříni ten
kostlivest, tam musí jeden bejt, ne?
To je zase škoda, že
nenatáčí, teď jste měli vidět ten
obličík. Na produkci si úplně
nevybavuju, já jsem
zrovna v tomhle jako hodně takový opatrný,
ale pamatuji si, když jsme spouštěli
penetrační testy na
HeyGeorge, tak jsme
jako to prostě spustili,
Miloto měl to běžet
asi první den, teda pět dní,
a ten první den jsem si uvědomil,
nebo uvědomil, prostě zjistili, že nám vůbec
nefunguje právě ten Prom Shield, jo.
Takže jsme první den byli
prostě, ale jsem říkal, jako a co, máme pět dní,
prostě oni už to testují, jo, takže jsme,
ano, to byl slušný, fuck up,
a naštěstí to bylo tak, že oni naštěstí první celý den
jenom si připravovali scénáře a testy, jo, takže
to bylo dobře.
Naštěstí nepoužili AI, aby měli vygenerovaný
testy rychleji, takže...
Takže jako tohle byl fakt jako slušný
zářez, kdy
jako bylo to hodně jako o čase,
ale... A to byl bug nějaký,
nebo jenom jste něco, nebo zapomněli něco jako essential
úplně? A víceméně to byl bug. Jo.
Takže se to dalo relativně rychle.
Jo, jo, my jsme to vlastně ten den jako opravili, jo.
Ale prostě bylo takový, že jsme
přišli ten první, já jsem to zkusil a...
Nic! Vůbec se neblokovalo nic
prostě. Já jsem říkal, no to ty
penetráky budou mít dobrý výsledky.
Ok, no tak to si myslím na druhou
stranu, jestli tohle je to nejhorší, co se vám stalo,
tak to máte docela krásně podchycený, to
jako bych dokázal najít jiný horror story
ze svých zkušeností teda, tak to je dobrý, tyjo.
Tak pořád jsme banka, no.
Potřeba ty věci jako fakt
zkontrolovat.
To je prostě daný. Je to tak.
No tak pojď, Poli. No tak závěrem,
já vždycky mám takovou závěrečnou úplně
snou, ale kde tě, Karle, můžou
naši posluchači vidět, slyšet
a podotýkám, že dnes je 17. listopadu,
je to tak, jo? Ano, takže
doufám, že už necinká, kdyžka
někde klíčem a já nevím, co se stalo od té doby,
od molem do 17. Taky možná vše
konec světa, jo, ale pokud to dneska
posluchači slyší, tak kde by tě mohli dál slyšet?
Je tam něco takového? Máš tam něco na závěr roku
v plánu? Asi nemám nic
takhle naplánovaného. My teď
teda chystáme
nějaké AI dny v rámci
České spořitelny. Takže
tam budeme určitě pro
naše zaměstnance
vlastně vidět
a slyšet. Takže
to je vlastně akce letošní
rok a jinak asi nic takovéhohle
vyložení specifického. Nic, kam bych se
mohl infiltrovat, i když jsem externík.
Nic takového neplánujete, jo? Tebe tam protlačíme
domáku. No to já jenom zase po cestě vyhodím tři lidi
na hodě, to je jasný.
Ale nic pro externí teda nespořka
nedělá teďka nějaký? Teď celé chvíli si nemyslím.
OK, OK. Tak už jsou Vánoce
za chvíli, že jo, když si to tak vezmeš.
Tak já navíc spořka si teďka
líže rány z toho podcastu live, co děláme,
že jo, co jsme dělali. Jo, jo, jo, to je pravda.
To je pravda, to je pravda. Jo, jo. Co jsme už
udělali. Co jsme už udělali, ale teprve se na něj
chystáme. Jo, jo, přesně tak. To je taková časoprostorová
smyčka, dělá podcasty občas, no.
Teď jsme hodně, hodně popředu.
No tak jo, Karle, tak my ti strašně
moc děkujeme, že jsi dorazil. Bylo to opravdu
zajímavé povídání. Děkujeme. Děkujeme za pozvání.
Doufám, že to bylo pro posluchače
pochopitelné, protože to bylo hodně technické.
Tak to máme rádi, ale. A oni to
tak taky mají rádi, no. Tím se prakticky
snažíme odlišit od zbytku
a myslím si, že se nám to snad aspoň
trošku daří. To bylo krásně řečeno.
Karle, měj se fajn. Děkuju.
Díky. Mějte se. Čau. Čau.
Tak to byl
Karel Svrček a jeho cesta
do hlubin AI
v České Spořici.
Za mě teda úplně překvapivě
skvělý. Já myslím, že se tady byl překvapivě,
protože vlastně já jsem o Karlovi nic
moc nevěděl. Viděl jsem, že to je
tvůj kolega ze Spořice a řekl jsem
si ty, tak jako, nebude to moc
po povrchu, nebude to takový to jen jako
brouzdáníčko prostě na hladince.
A panáček přišel a rozjel
tady jako těžkej deep dive a opravdu
to krásně popsal. Podle mě
pecká, řekl bych, jeden z top dílů téhle
série, fakt super. Hele, jak říká
můj šéf, Michal Řehák, a
předchozí šéf, právě tady Karla Svrčka,
Karel je contentovej, jo.
Takže jako v podstatě, sice jako
na úrovni domain leada, ale prostě hrozně
je vidět, jak ho baví prostě
potopit se a porachňat si v tom
těžtíčku až úplně dole, jo.
Takže to bylo super. Tak je to srdcem
Cčkař, tak to už samo o sobě,
co si napovídáš, že?
Přesně tak, přesně tak.
A zároveň je to podle mě i jako
reklama na Spořici v tom, že
přátelé, vy co tady pracujete,
tak máte vlastně dopady na milion lidí.
A Karel je tím jako krásným
příkladem toho, jak to může pozitivně
ovlivnit vlastně produkt, který používají
opravdu jako obrovský, obrovský
masylí. Já si teda dovolím
nesouhlasit, pro mě jako to hlavní,
ten hlavní benefit Spořice je, že
podporuje nejlepší českej IT podcast.
Jako to si myslím, že to je to hlavní.
Tak to, musím souhlasit.
Že vydělají na nějaký transakci pár korun,
nechme bejt, ale tohle si myslím, že to je to
hlavní. Beru zpět. Jo, dobře.
Tak jo, tak to jsme fixli.
Dobrý. No nic, přátelé, my jsme
téměř na konci třinácté série.
Před námi je poslední šestý
díl, který vyjde, spočítej
mi to rychle, přesně na konci, věď?
No, to je, hele, tohle, no, čkej, tak,
hezky. No, prvního,
ježiš, Mariana,
no to už bude advent,
to už bude okusávat figurky.
No to už se těším. Ježiš, to bude nádený.
Milu cukru jí. Jo, pečeš? Ne, ne,
já ho jenom jem. Jo, no já zapomeň, ty jsi ten
ty, který cokoliv dělá, jak se o toho zraní.
Obě ruce neví. No jo.
Ale to si možná necháme na úvod
toho příštího, posledního, závěrečného
dílu, což bude teda i závěrečný díl
tohoto roku, protože jsme vlastně letos začali
ochloupek později. Je to tak. S tím
vysíláním a s tím přetáčením,
takže otázka je, jestli ještě stihneme
do konce roku vystřelit
čtrnáctku, nebo jestli si tu
čtrnáctku necháme až
na 2026. No samé otázky, přátelé.
Uvidíme, uvidíme. No tak jo.
Tak mějte se krásně. Mějte.
A my se uslyšíme
o adventu.
Nemůžu se dočkat. Tak čau. Tak čau.
