Pod vocasem, pod vocasem, pod vocasem, pod vocasem, pod vocasem.
Krásný den milí posluchači, vítejte u čtvrtého dílu vašeho nejoblíbenějšího IT podcastu Pod vocasem.
No a i po čtvrté v této sérii samozřejmě nesmí naproti mě chybět můj oblíbený kolega Petr Polipolák.
Takže přátelé naproti mě Roman Joker provazník a my jsme si dali takový úvod, který se jako nikdo, který nikdo neuslyší, ale hodně jsem se u toho pobavil.
To se nikdo nedozví, to jsou věci, takzvaná trezorová záležitost.
No nicméně, my máme vlastně občas takový ty blupress, tak bychom mohli možná po letech udělat.
Tohle by stalo za to.
Jo.
Přátelé, já jsem teďka slyšel, ne Romana Jokera provazníka, ale slyšel jsem, jak se sejde Karel God a Luděk Sobota,
protože jsem nevěděl, že Románek je úplně neuvěřitelný imitátor a to nesmí zapadnout a doufám, že to někdy spatří světlo světa.
Takhle, to samozřejmě mý přátelé na různých akcích ví, ale vždycky záleží, jak je tam množství alkoholu a pak se vždycky z ničeho nic jeden z těchto mých dvou oblíbenců zjeví a začnou prostě mluvit tak, jak by měli, no.
Já musím říct, že teda je 6.57 ráno, ale já už jsem úplně rozvětej, jak i Věta Bartošová, protože tohle fakt je...
Jo, jsem se fakt rozesmál takovým způsobem, že budu mít dobrý den.
Tak to je ale celebrity úvod jako blázen. Máme tam Ivetu, máme tam Karla, máme tam Luďka, tak koho tam máme dál dneska, člověče?
Přátelé, máme tam ještě hosta, ale než se dostaneme k tomu, co máme dneska za speciální hosta, tak ještě jsem chtěl taky nazdílet, že takovou technickou věc, já teda nestíhám číst, tak ty jsi minule tady hezky vyprávil o knize,
ale na LinkedInu jsem objevil člověka, který si říkal...
Říká Sebastian Hewing. Všem datařům doporučuji, protože dataři teďka řešejí, nebo já mám pocit, že to teďka trošku rezonuje víc, že vlastně všichni ty data tak nějak jako sbíráme, dáme to do krásných reportů a tam to zůstává a dost často jako se lidi na to podívají, to je jako, když se podíváš na Váhu, řekneš, no tyjo, to se o kilo víc, no, nedá se nic dělat.
Počkej, ty jsi byl dneska u nás, jo, když jsem se vážil.
Takže máš o kilo víc.
Dobře.
A teď teda vlastně, on na to jde tím způsobem, že ty data by měly být jako actionable, jo, takže má na to taky jako pěkný program sérii, teď jsem si to zaplatil, tak jsem si pustil nějaký první části, má na to nějaký jako frameworky, jak to dělat, aby ty lidi jako nezůstali u toho, jestli přečtou tabloreport, ale aby taky něco z toho udělali a aby si to pak měřili, co teda vlastně udělali.
Takže určitě budu informovat naší datařskou část komunikace.
Protože mi to přijde ohromně zajímavý a pro spošku jako ohromně přínosný, takže uvidíme, co to přenese dál. Ale už teď doporučuji Sebastian Hewing sledovat na LinkedInu, má zajímavý příspěvky.
A to je nějaká jako metodika toho, jak ty svoje tudučka přiklopit v praxi, nebo je to nějaký...
Ale je to framework, který vlastně říká, jak máš takhle už od začátku, jak to máš stavit s tím biznisem, jo, protože ve velký firmě to funguje tak, že máš dost často nějakou centralizovanou jednotku,
která staví reporty a udělá to by jako zákazníkovi, což znamená nějakýmu internímu zákazníkovi, co mu na učích vidí.
To je ta paní, jak sedí tady vedle.
Třeba, třeba. A ty řekneš potom, že ji uděláš report, ona řekne, no dobrý, tak jo, teď ti ho uděláš a ona už se třeba jako nějak jako trošku spokojená je, trošku ne.
A pak to vidíš na těch číslech, že první měsíc to otevřela třikrát, další jednou a pak už ani vůbec, jo.
No, takže jako jak to udělat, aby se tohle nedělo, aby to ty lidi dlouhodobě vlastně měřili a třeba ten report samozřejmě upravovali, protože ten svět se mění kolem, no.
Takže přijde mi to ohromně zajímavý, že na to ten člověk kouká zase trošku netechnicky, ale vlastně ohromně zajímavě, no.
Tak budu dávat vidět, kam jsme se díky tomu posunuli.
No tak to je zajímavý, to určitě s tím přejiť, pokud je to, takže to je vlastně jako netechnické řešení, spíš je to teda o nějakém jako způsobu práce, přemýšlení a tak dále, jo.
Jo, přesně tak, přesně tak, on tam má i takovej díl, jak se ptát biznesu na to, co chce, jako kdyby se ptal svojí mámy, tak to nějak tomu říká a jsou tam jako otázky, jako.
To je těsivý.
To je těsivý, jo, jako může to být, může to být pro někoho těsivý, ale je to, jako jde to opravdu zase od základu, že vlastně, když jdeš hodně k té technické straně, tak se tohle úplně vytrácí a pak vlastně tam s tím zmizí ta použitelnost, no.
Takže taková další, jako shift left akorát na úrovni dát, jo.
Jo, přesně, přesně, přesně, přesně, no.
Prostě jsme, zase jsme napřed, už jsme to tady probírali mnoho dílů dozadu a vlastně mám pocit, že shift left jsme dělali i v posledním díle s Vojtou Bartou, který o tom mluvil na úrovni QA, takže.
No to jo, to je vlastně.
A vlastně každý se posouvá doleva, což teda natáčíme zhruba asi šest dní před volbami, takže nevíme, jak daleko se tohle, tenhle shift left, já doufám, že se určitě ten bod zastaví, ale uvidíme.
Já myslím, že i tam sledujeme jistý trend, tak uvidíme, no.
No nic, no tak pojďme na něco pozitivního, pojďme na třineckého case.
Pojďme na dnešní, na dnešní celebritu, tak na LinkedInu nám píšete a to jsme rádi, že byste k nám chtěli dorazit, no a jeden z takových lidí, který mi napsal, se jmenuje prosím vás Honza Jaroměřský a Honza Jaroměřský mi psal asi před rokem, že vlastně vyhrál mistrovství republiky.
A ty jsi mu podepsal, koho to zajímá?
A že by, no a že by, že by, že teďka přešel do, do AI a do IT a že by chtěl vlastně o tom přijít povídat, no já jsem si tak jako říkal, no to jsem taky tenkrát vyhrál, že jsme byli v Třebíči, že jo, to je čtvrtý třídě a říkám, to je, to mi je přes tak zajímavý, jo.
No a pak samozřejmě on mi, on teda nelenil a poslal mi potom článek někde z Blesku, kde, kde vidět ten jeho právě shift z hokejový kariéry do T, do T ITácký a tam já jsem pochopil, že on vyhrál jako s Třincem s Ačkem dokonce dvakrát, jako extra ligu, no.
Říkám, no tak to už je zajímavý, protože já vím sakra a to jako nejsem sám, co stojí úsilí se dostat až na tuhle metu a že se to samozřejmě drtivý většině těch kluků vůbec nepovede a to, že potom ještě se rozhodl,
jako v podstatě začít takovouhle novou kariéru, no tak to už mi zajímavý přišlo hodně, takže dneska dorazí Honza Jaroměřský, který se věnuje teďka vlastně AI, protože kariéru v Třinci už nedělá, skončil, OK, a mě bude ohromně zajímat, jaký je ten shift v jeho pojetí.
No tak to je boží, když si vezmu, že jsme tady měli Libora Sionka, který skočil zase vlastně z fotbalové reprezentace z topu fotbalovýho, skočil do Pajtnu, tak tady máme dalšího top sportovce, který řekl, hele už mě to nebaví a jdu radši k počítačům.
Přesně, přesně tak, ale já musím říct, že přijde mi jako ohromně namotivovaný o těch věcech mluvit a ty věci dělat, tak jsem fakt zvědavej, jak vlastně, jaký byl ten přechod a jak nad tím dneska přemýšlí.
No tak jdeme pro něj.
Ve studiu s námi sedí náš dnešní host Honza Jaroměřský, ahoj Honzo.
Ahoj kluci, čau, díky za pozvání.
My jsme tady vyprávali jako historku vlastně, jak to celý začalo, ta naše geneze, jak jsme poprvý napsal, že jo, já jsem totiž hrál taky hokej, to nevím, jestli víš, no asi 16 let.
Na podobný úrovni, na podobný úrovni.
No taky vrcholově teda, jenom do juniorů teda, a právě když jsi napsal, že jsi vyhrál tenkrát tu republiku, víš, tak jsem si říkal, tyvole, to jsem taky v pátý třídě vyhrál a pak jsem teprve začal zjišťovat, jako co jsi vlastně vyhrál, jo, a prostě my tady jsme velký fanoušci hokejový, takže my to samozřejmě se oceňujeme.
Akorát možná řekni, že ty jsi Litvínovák, to je podle teba řečení.
Já jsem Litvínovák, je to tak.
Měl jsi vždycky výborný klobásy.
No to je, to je hezký, že víš, jako že všichni, když řekneš jakýkoliv hokejový město, tak chválej třeba, že měj dobrý obránce, jo, nebo útoční tě, ale my máme dobrý klobásy a to slyším furt.
Kámo, jestli jsi viděl včera, Sparta Liberec, tak za klobásy byla Sparta, teda včera musíš říct.
Jo, jo. No a takhle, Románek samozřejmě, Třinec, protože tam si působil a budeme se o tom bavit, tak ten má moc rád, hlavně od té doby, kdy Voženílek dal vteřinu před koncem.
To nebylo ani vteřinu, kámo, a nebudeme se už o tom bavit, pojďme se bavit o něčem pozitivním, jo.
Já na to nikdy nezapomenu, když přišel Vožuch takhle do Třince, tak jsem s ním na soustředění spal na manželský posteli, takže jsem mu to moc přál, jsem ho říkal, že to je takovýhle gol.
Jako po tom zážitku z toho, jak jste spole spolu, tak jsem mu to přál.
Takhle, jestli tohle dělá mistrý, tak já bych to byl poslal celý dvě lajny, jako se u vás trošku pospinkat, u Jaraměřských.
No to jsme do toho vstoupili krásně.
Dobře, pojďme možná úplně na začátek.
Ano, ano, tak vlastně takhle, druhá ta část samozřejmě, která je pro nás ohromně zajímavá a pořád jsme IT podcast, je, že ty jsi se vlastně po té hokejové kariéře vrhnul do IT lomeno AI a to je samozřejmě věc, která nás bude dneska hodně zajímat.
A zároveň samozřejmě celý ten příběh kolem toho, nás to baví, my jsme tady měli vlastně Libora Sionka, takový jako, já z toho očekávám podobný díl, kdy vlastně Libor taky samozřejmě super kariéra, potom přešel do IT, takže šel bych hnedka krásně od začátku a možná se nám Honzo představ, podle sebe, kdyby vůbec nikdo neznal, neslyšel o tobě, tak jak by ses představil?
Tak kluci, musím říct, že trošku jsem se bál tady ty otázky, protože na tohle odpovědět je hrozně těžké.
Vlastně jak uvíš sám sebe, ale já asi bych se uvedl jako člověka, který byl vždycky trošku ambiciozní a co se nebál dělat víc věcí, než jenom jednu, což pak ve výsledku možná, že třeba při tom hokeji mi to i trošku škodilo, ale já jsem, já mám rád trošku jako, já mám rád řád, ale i takový drobnej tlak, že mám rád prostě dělat hodně věcí a hodně dobře, vyžaduju to teda i po ostatních, což třeba děti, to se mnou jednoduchý v tom,
ale řekl bych, že jsem jako furt nohama na zemi, ale chci prostě dělat velký věci a je jedno v čem, takže se umím motivovat a pak je jedno, jestli je ráno, večer, pondělí, neděle nebo Vánoce, ale pak si jdu prostě za svým a zatím se mi zaplať pámbů v těch věcech, který jsem dělal, docela dařilo a věřím, že to budu táhnout dále tady v těch technologiích a v tom, do čeho jsme se s klukama,
teďka pustili.
Já myslím, že my se k tomu samozřejmě dostaneme, k téhle celé části, ale když vždycky, když tady máme, teda vždycky je to podruhý, co tady máme takhle vlastně slavného sportovce, tak je vždycky potřeba si probrat i tu sportovní stránku, tomu se prostě Honzo nevyhneš, to je úplně jasný.
Můžeš říct posluchačům tvoje začátky, jak ses dostal k hokeji a jestli už tam se třeba začaly projevovat ty vlastnosti, který jsi právě popsal?
Takže můžu vám říct, že k hokeji jsem se dostal, když jsem byl malej a byl jsem značně obezným dítětem, takže jsem si prožíval docela peklo, když jsme o letní přípravy běhali na koupališti do kola a jsem tam byl poslední, funěl jsem a málem jsem brečel.
Takže to byly krušný začátky, ale samozřejmě to se bavíme 4-5 let, to je už dávno.
Tak nebrzo se začíná?
Jasně, jasně. Většina těch dětí, takže teďka jsem začal trošku trénovat děti, máme syna a tam jsou prostě děti, co pomalu se naučili chodit a už mají daň na bruslích a takhle jsem to měl i já, takže já jsem si tím prošel úplně jako od prakticky dítě toho nejmenšího.
Takže taková ta klasička, prostě taťka tě vzal někam na stadion, nebo jak to úplně začalo?
No nevím, jsou ti čtyři, těžko si to pamatuješ po tolik letech, ale klasický příběh, klasické rodiče vás dají na nějaký sport.
Aspoň ať máte nějakou tu disciplínu, protože to je věc, kterou já hrozně oceňuji na těch kolektivních sportech, nebo všeobecně sportech, že to v tobě buduje ty hodnoty, které se ti prostě do toho života extrémně hodí a to vidím každý den.
A byla to ještě taková ta klasická výchova, že když ti to nejde, tak dostaneš holí přes záda a najednou se rozbruslíš nádehdy?
Já jako rád bych, nevím, nevím, nevím, doufám, že to tak nebylo, nic na zádech nemám, takže v tom prostě jsem asi sám od sebe, tak jak mi to moje konstelace fyzická dovalovala v té době, ale naštěstí pak, jak jsem přešel do těch starších let juniorů a tak dále, tak už jsem byl tělem i duší maximální sportově, takže pak už to šlo s nás.
No ale ty metody musely být, já jsem koukal, že jsi ročník 88, jestli se nepletuji, takže vlastně jsi o rok mladší než já, takže to je slabý systém.
Stejná generace těch trenérů, já si pamatuju, jako hrozný věci.
Hele, je to tak, je to tak.
Jakože to jsou hovaré.
Úplný, úplný.
Říkáš, že záda, no jasně, já jsem hrál obránce, tak Honza taky.
Nás švihali přes stehna ze zadu hokejkou, když jsme brusli a takhle.
Duště mobily.
A nikoho to nepřekvapovalo, dneska to je samý práva, tohle, nevím, že jsi dovoletník, ale fakt ta doba byla, jako i ty tréninky, jo, a když to se rovnám teď a předtím, to byly prostě galeje, ty vole, se běhalo, to bylo prostě, čím víc jsi toho naběhal, tím jsi byl lepší prostě, já jsem byl jak atlet potom.
Jo, jo, souhlas, souhlas. No a kde jsi vlastně začínal, to je v jakém městě?
To je Mladá Boleslav, tam jsem se narodil v Turnově a leželi jsme celý život ve škodováckém městě, krásně.
Se nadechujem, no já jsem z Mladých Boleslavů, ještě, ty krásně.
Mě to včera Najby právě prozradil, jsem trošku vyzvítal.
Počkej, ty znáš Najbyka, jo?
Já jsem se od vás dozvěděl díky jakoby němu, to je, on je ten, on je to zapletený ještě trošku víc, jo.
Tyhle, tak ty se znáš ještě s Najbykem, přátelé, tak Mladá Boleslav comes back, tyjo.
Jo, takže, takže já jsem kovanej jako Boleslavák a tam jsem vlastně celý život vyrůstal, pak jsem teda šel hrát extralegu do Rostu a juniorů do Liberce, tam jsem bydlel sám, což mě jako zase extrémně pomohlo v tom celém rozvoji.
To je opravdu zkouška, když si jakhle ve 14 odejdeš a seš tam vlastní pěst, tak tam mě to naučilo zase spoustu věcí jako do života, jak se tím proplejtát, víš, jak si poradit a jak, jak si najít prostě cestičku v tý škole, někde něco, evo, psát, někde.
Někde se něco naučit, co tě víc baví, když tě to nebaví, tak si prostě pomoct trošku jinak, neříkám, že nějakýma podvodama, ale známe to všichni, ne, jaký to je. Takže to byla etapa, která mi taky dala hrozně moc a taky z toho čerpám do teď.
No, když pojeme dál, protože mě samozřejmě ohromně zajímá ta chvíle, kdy já jsem toho, kterému skončil, což bylo těsně před maturitou a už prostě jsem se tak rozhodl jít už tou cestou toho, že chci vlastně jenom studovat a už jsem ne, vlastně nebyl jsem ve stavu, kdybych na to Ačko měl, tak jaká byla tam ta cesta, protože teď jsi to popisoval, že člověk si musí najít tu cestu, ale já vím moc dobře, jak to před tím Ačkem funguje, jakože musí mít člověk trošku štěstí,
anebo musí být jako jednoznačný talent, jasný, prostě pro Ačko stvořený, jak jsi to měl ty tohle.
Ale naprosto s tebou souhlasím a říkám to každému, teďka soudit o tom, kdo co umí z těch dětí v těch sedmých, třídách, osmých, to vůbec nic neznamená, znám kluky, který byli v mým ročníku jako úplně top a taky ten hokej nehraju, takže možná, že někdo na štěstí nevěří, ale to je prostě souběh různých náhod, nevím, plácnu, možná netřeba zranění v tomhle věku, ale i takovýhle detailů, který tě k tomu můžou přivízt
a já jsem, jak jsem šel hrát v těch kategoriích takhle lepší tu Extraligu, tak pak jsme dostali nabídku se vrátit domů do Boleslavy a tam postoupit jako s juniorama zpátky do Extraligy, teď až chápu, jak to, že o Falomouci řešíme dost podobný a Extraliga 9, těch tříd a dorost chce Extraligu a tohle, takže já jsem se vrátil do Boleslavy a tam se nám podařilo jako s juniorama vyhrát Extraligu
a pak jsem měl možnost, že tam už mi to šlo docela a brali mě
jsme chodili ještě na osmiletej Gimple na pekaře
a brali mě na
brali mě na ty
Novárek se směje, ví přesně, učil jsem to
brali mě normálně na trénink jáčka, když ještě jáčko jako Boleslavský hrálo první ligu, že jo, tam se váčilo s Ústím ještě v té době a tady s těma
no a tam jsem já přešel jako poprvé z juniorů do chlapů a paradoxně jsem si tam pomalu tu cestičku hledal, no
jediný, co mi tu cestu trošku zkomplikovalo, bylo, že se ten rok postoupilo do Extraligy chlapů
a pak
pak ta politika byla trošku jiná
a nakoupili hráče
a my jsme šli do Vrchlabí
Mladěsové a
zpátky válči do první ligy
a zase bez dohledu rodičů
a nějaký trošku průsery
a řidičáky
a takže
že já jsem nebyl kovanej nikdy tady
těma KHL a těma dle věcmi
takže jsem jako, proto říkám
jsem jako šel z normálních věcí
tou normální cestou
a přes děti
a kdy ti to šlo, až kdy tě pak
pošlou někam a tam ti to třeba nejde
a válči dál a druhá liga
a už jsem skončil s hokejem
a už jsem si fakt myslel, že hrát nebudu
a právě pak přišlo to štěstí
když jsem se úplně náhodou dostal
přes kamarádova
taťku, co trénoval Benátky
a říká, hele, někdo nám vypadl
tak nechceš ještě zkusit
tak jsem zase z půdy sundal bagl
šel jsem až tak
V konci, jo?
Já už jsem prakticky skončil s hokejem
a oprášel jsem to
za dva tři měsíce, šel jsem do Benátek
To ti bylo kolik?
Hele, to
to bych musel těžce počítat
no ne, ne, ne, junioři
chlapi pak jeden rok
vrchlabí, vrchlabí, děčí
no tak počítáme 22, něco takovýho
pak jsem tam dva roky vyhrál
bodování obránců, pak jsem šel do Lomouce
tam jsme postoupili hned první rok
a už jsem to roloval
na horu, ale
ale takovýho toho dělablíčka v sobě jsem si jako nechal
celý život
Měl jsem to, hele, já jsem to měl rád
já jsem se tomu uměl naplno věnovat
já mám rád se opravdu ten fokus a hecnout se
vždyť opravdu se prostě tři měsíce
věnuješ jenom tomu, chodíš spát, tohle
jíš suplementy, blablabla
ale prostě jako udělat si tu pohodu
a vyhodit si z kopejtka jsem taky vždycky rád
prostě jsem to měl rád
No tak to asi ta
dvojitý zaskorování, co se týče
vítězství v Třinci, tak to si myslím, že
bylo asi hodně příležitostí k tomu
vyhození z kopejtka, ne?
Jo, ale tam to bylo o tomhle, tam když se jako
trénovalo, tam ti nic jinýho se jako
nedovolovalo, jo, tam ten tým
je natolik silnej
ta konkurence je natolik velká, že
tam si nemůžeš jako dovolit, já to říkám
samozřejmě trošku s nadsázkou, myslím
ale pokud se ptáš na to, tak
jo, chodil jsem asi dva dny v županu
na tom prvním titulu tam v Třinci
ale to byla, to byly
hezký časy, na to jako vzpomínám určitě
a nejenom kvůli tomuhle, ale celkově
nakouknout
do toho světa jako
tý extra class, jako co se
týká aspoň Český republiky, tak to
mě hodně otevřelo v oči, jo
ale, ale prostě furt tam přišel
kluk z Benátek a z Děčína, takže
prvních pár týdnů jsem jako byl
vyukanej na tom ledě, jako co tam jezdí
za fréry, jak si tam házejí žabky před
země a tvůj krávo, to umí
co dělat.
Takže než jsem se tam s tím srovnal, tak to a na první sezónu
jako vzpomínám strašně, strašně
rád. Tam, tam jsem
sebral, tam mi to opravdu šlo,
jsem dostával důvěru, všechno. Pak
přišlo další ze zranění mých
mnoha a
a tam už jsem, tam už jsem začal cejtit, že to
bude těžký tlačit před sebou a pak když
přišel po druhý křížák v kolení, tak už
jsem věděl, že ty vole, tady to
nakopnout bude fakt těžký, jo. Takže i tohle
k tomu patří, i tohle je o tom štěstí,
kdyby mi tenkrát v tom sedmém
semifinále nezlomili prst.
A ještě kdyby jsem možná,
což mě taky naučilo i třeba pro děti
a tak, a vlastně i v tom biznise,
o kterém můžeme mluvit asi teďka v tom IT,
tak spolehnout se na lidi,
který věcem rozuměj,
tak třeba by to dopadlo líp,
ta operace a nemusel jsem s tím
mít takový patálie celou tu druhou sezónu.
A bylo by to jinak, ale
to je úplně jedno. Teď už to je
úplně jedno. To k tomu životu
prostě patří. I to,
že se ti daří, i to, že seš velkou na dně,
ale zase to v tobě buduje takové témaňce toho,
že i ze dna se dá zase
stoupat nahoru a to jsem zažil
tak třikrát. Při těch těžších zraněních,
kdy seš fakt půl roku out
a spadneš úplně na nulu a
po berdych zase se chodit a
pomalu kolo a testy, jestli vůbec
svoje ta noha utáhne, to co ta druhá.
Takže i to
k tomu patří, ale sami víte, že ten život
je prostě taková ta cesta, která tě formuje
každej den. Takže mě sformovalo
hodně věcí
a Třinec byla
krásná štace, na kterou budu vzpomínat
určitě rád, ale to neříkám, že Olomouc
nebyla. Ta zase měla něco
jinýho. Zase to byl menší klubík,
nebylo to třeba tak profi,
ale ta kabina tam byla dobrá.
A já mám teda to štěstí, že jsem
neprocestoval tolik klubů.
Že jsem mohl
jít vlastně prakticky tady z domova
do Olmiku, tam sedm let bejt,
pak si odskončit do Třince
a teď jsem ve fázi, že se vracím
zase zpátky do Olomouce a už tam oši čtyři
měsíce rekonstruuju barák starej.
Takže teď vlastně, když jste se zeptali, kdo jsem,
tak jsem sádrokartonář, sedník,
vylejvám anhydrit, hoši
kopu, dělám všechno.
Míchám Maltu 3-1-1, že jo?
Písek vám.
Ale jdu do toho.
A to jsem měl
vždycky rád, protože já jsem kromě
hokej, jsem se vždycky nechal,
já dávám takový věci jako intuice
a tohle. Jsem taky trošku tady s tím
šmrnclej.
Takže beru ty věci, co kolem mě chodí
a v každý věci vidím příležitost.
Takže jsem si normálně v Třinci otevřel obchod.
Normálně jsem si udělal minimarket.
První to byl non-stop.
Pak začali buzerovat,
že tam chodí podivný lidi, že jo?
Protože na starým Třinci chodí podivný lidi.
Bez urážky pro Třinec.
Tak jsem dostal nabídku, je to přestěhu.
Tak jsem si přestěhoval obchod.
Pak jsem dostal nabídku, že ho mám zvětšit.
Tak jsem se ho zrekonstruoval.
Pro ně to jsi dělal během té kariéry hokejovýho.
Já jsem prostě měl rád, já jsem
já jsem takový jako akčňák.
Ještě jsme, manželce jsem otevřel kavárnu.
To bylo, když jsem měl druhý křížák,
doktor říká, hele to už nejde na extra legů.
To už jsi prdel, s tím se smíř.
A padne ty vole, a co budeš dělat?
Tak říkám, hele pojďme zkusit kavárničku.
Moje žena něco chtěla po mateřský,
tak jsme si ještě otevřeli kavárnu, tohle.
Ale těžký, těžký.
Prodali jsme to.
Ale obchod jsem zvětšil.
Udělal jsem si spolupráci, koupil jsem si auto
a rozvážel jsem nákupy.
Ne jako já, jo.
Ale já mám rád ten management těch věcí.
A zařídit to.
A samozřejmě to, co si umím udělat sám.
Tak to jsem vždycky
zastával to, že to chci udělat sám.
A i teď, když jsem se pustil
do toho domu, tak říkám, hele
já si potřebuji vyřešit tyhle věci.
Jo, třinec dobrý, hokejový dobrý.
Ale mám tři děti. Takže táta
na plný úvazek, ještě mám skvělou ženu.
Která mi s tím pomáhla, celou kariéru pomáhla.
A tak
jsme se bavili o tom, co vlastně ten třinec
nabídne dětem, jo.
Hele, je to tam hezký, hory, všechno hezký, jo.
Ale vrcholem je tako a gate
a prostě Tesco, jo.
Bohužel tak to je, ač ten hokej
je špičkovej, jo. Takže
jsme se začali bavit a říkáme, hele, pojďme
se vrátit tam, kde nám bylo dobře.
A pojďme do Olomouco, je kultura, všechno
krásný. Takže jsme se prostě
hecli, prodali jsme to, co
jsme měli v třinci a
koupil jsem starý barák a pustil jsem se do toho
s vervou, opravil jsem dům po babičce.
Tím nemyslíte jí, no. Já jsem právě myslel, že tam
ale, s touhle ale taky, no.
Třeba mají podobnou vervu, jako je mám já.
Takže jsem se do toho pustil a
teď jsem prostě, nevím, asi
za tří týdny bych se chtěl stěhovat a
zmastili jsme fakt veliký barák,
asi 350 metrů čtverečních
plochy. Řekl jsem si, že si opravím
podkroví, tak jsem si vyřízl vikýř,
vyházel jsem bordel a jel jsem
prostě teďka bomby jako zedník, no.
A mám to rád, protože zase
ti to formuje na to, že
můžeš dělat v životě, co chceš, ale můžeš
a samozřejmě
někdy se musíš spolehnout na lidi, kteří
ti v tom pomůžou. A když se obklopíš
dobrýma lidma, ten vesmír ti ty dobrý lidi
posílá. Potkal jsem skvělýho zedníka
a teď je to můj kamarád. Normálně já vím, že se s ním
budu bavit už furt, protože to je fakt dobrý člověk.
A učil mě, vole, tou lžící
takový ten back-end džíček.
Boši, bomba. Takže
já jsem si fakt v životě vyzkoušel,
nevěřil byste, ale už jsem si zkusil hodně věcí
a skočil jsem mi tady do IT
a věřím, že když si
přeneseš ty věci, který
jsi jako se naučil za ten život,
tak si je můžeš přenést do toho
IT a vím, že to budu dělat dobře. Jsem s tím
úplně v pohodě. Ale s tímhle s tím jako
to ve mně hrozně rezonuje, protože já vždycky
jako říkám, že i třeba rád spolupracuji
s lidmi, kteří ten sport mají rádi nebo
vlastně někde si ho jako zažili
a zajímá mě tam ještě
jedna taková jako určitě formující
věc, taková ta představa, jak jsi šel
pořád do lepšího klubu v podstatě
a teď tam přijdeš na ten trénink, přesně jsi to
popisoval, teď ty frajeři si tam hází ty žabky.
Já jsem jednou byl na tréninku s Ačkem
Litvínovským a na to nezapomenu
nikdy.
Všechno tvrdší, nic ti
nedají zadarmo.
Tak hodně jsi seš novej, tak dostaneš.
No jasně, pak samozřejmě sbíráš
poky to je jednoznačné, všechny ty věci
jsou dané, ale
jak vlastně se s tím popasuje
to tvoje jako sebevědomí v tu chvíli,
protože tak jako jdeš samozřejmě z něčeho
v pouzovkách horšího do lepšího,
teď jako tam se tam máš předvízt
a teď jako se s tím potřebuje ta hlava srovnat.
Teď se musíš ukázat,
tak jak to vlastně probíhalo v hlavě
a jak to vlastně probíhalo v reálu.
To je přesně ono, co jsem říkal, to bylo
normálně, že se potkají dva úplně jiný světy.
Nic proti Olomouci,
já jsem tam ten progres zažil
za ty léta, když jsme se nám
šatna zlepšoval a tohle a tohle, ale
samozřejmě ty peníze
jsou prostě někde cejtit
a musí být cejtit a už jenom ta hala,
když přijedete do Werkareny, tak jako je
prostě pěkná, jo.
To zázemí pro ten tým je
jako naprosto profesionální
a veškerý ten servis a už jenom
tohle na toho člověka dechne jako, že
tvoj, tady to fakt myslej vážně.
Tady to myslej vážně, tady maj koberečka,
tady perou ručníky po každém tréninku.
Jo, jo, jo.
Ne, samozřejmě spousta věcí jako tady
na dnes se mě myslím, jo.
Ale jako by jo, protože
najednou vidíš ty kluky, který už
tam nechoděj z dětčína, ale už tam jsou
v támhle Detroitu nebo já nevím odkud.
A celý
je to takhle i braný a samozřejmě
je od tebe vyžadováno
taky prostě, že
tohle si tady musí zasloužit,
výkony nebudeš podávat, tak támhle stojí
na farmě
dalších 8 vlčáků, který doufají,
že zakopneš.
A tohle je taky na tu psychiku
jako těžký, že jo, ale to je
jedna z věcí, co se týká
nejenom mě, protože já jsem si tím prošel, ale
i těch dětí, co já vidím na tom svým klukovi,
který ten hokej vlastně hraje taky.
A to je i to, co mě pak přivedlo
vlastně k tomu nápadu udělat
takovouhle aplikaci komplexní.
Protože jsem za ty roky
prošel věcma a vidím, co
všechno ten výkon ovlivňuje.
To už dávno není, kolik naběháš, jenom kilometrů
a tak dále. Takže pro mě
ten přestup
do Třince
přinesl taky hrozně moc, ale musím říct, že
ty začátky jsem si říkal, tyva hoši,
to budu mít fakt těžký. To není
už to, co bylo předtím. To je fakt
jiná liga. Ale
paradoxně
tam nám trošku covid
do toho šáhnul. Si pamatuju první
rok a tam byly chvíli zavřený stadiony
a tak dále.
Naštěstí v Polsku nebyly ty restrikce,
tak silný, takže my to tam máme.
Já u toho už jsem sedm minut.
Takže my
jsme jako tým pokračovali dál
a tam jsem si jako
za těch pár týdnů pošahal, že to jsou vlastně
kluci jak já. A najednou to bylo
zase jenom o té hlavě, protože
já zastávám to, že ta hlava
vám dělá největší procento
toho výkonu a určitě to sami
víte a já to vidím na těch dětech dnes
a denně a viděl jsem to i na sobě.
Takže tam to nějak přešlo
a já si myslím, že tu první sezónu, nechci
kecat, ale měl jsem tam
měl jsem fakt dobrou a v tom playoff
jsem bránil nejlepší
jejich pětky a měl jsem tu
sezónu fakt, že jsem si říkal super
hezky jsi se s tím opasoval.
Kám pak nepříjemné zranění
a v obě sezony
ovlivněný a tam už jsem cejtil, že
ani já to nedělám rád.
Už jsem to nedělal rád. Už cejtíš, že
ti otejkají kolena,
furt řešíš nějaký výpotky a jestli ti
vyberou jiněkci ze předů nebo ze zadů
a jestli ti tam dá kortikoidy
a jestli ti tohle nerozežere křížák
znovu a jestli ti se
šroubujou zpátky prst a do dneška
mám schovaný v krabice ty šrouby, co jsem
měl v ruce a měl jsem těch
operací asi osm a
už si nekleknu nikdy, už neklečím
aspoň nemusím klečet.
Jenom si před nikým klečet.
Nemusím klečet až jo.
Takže přechod
byl těžký a myslím, že jsem se s nimi vyrovnal
dobře a
naučil jsem se pod Vaškem Varadě opracovat
i pod obrovským tlakem po druhé
sezóny. Mě nemůže rozhodit
až vůbec nic. Žádný varáky,
žádný tady lidi, co vám
neberu telefon, když si s vámi domluví
z chůzku a žádný tyhle
obchodní cykly, které trvají strašně
dlouho na můj vkus. Já jsem měl hodnoty
než po každém tréninku. Já tady nemám čas
řešit se s Pořkou, jestli jsem vezmu
lidi za rok nebo...
Takže zase to byl novej
to IT bylo zase úplně něco jinýho,
ale beru si tam ty věci, které jsem
si přinesl z té kariéry sportovní
a celý ten náš
iKid tým
je složenej převážně ze sportovců
a ono je to fakt znát,
protože ta soutěživost,
to je ta motivace, kdy
jako se, že chceš něco ukázat,
tak je podle mě hrozně důležitá v tom
obchodu.
Hele, mě zajímá, z toho, co ty říkáš, tak mně hrozně
přijde, že ty jsi takovej ten člověk,
že jemu život něco hodí do cesty
a on jako se s tím popasuje,
ještě si v tom najde radost a vlastně, ať je to,
že manželka chce kavárničku, tak ty jsi musel pochopit,
jak funguje kavárna,
jak fungujou rozvozy prostě, jak funguje
non-stop, takový ty věci, že vlastně nikdy se
z takovejhle těch jako challengeů nebál.
A řekni mi,
v době, kdy ty si teda už jako cejtil, že ta tvoje
kariéra v podstatě je na konci hokejové
kvůli těm zraněním, jak už se byl
v IT, protože například, když jsme tady měli Libora
Sionka, tak ten říkal, že vlastně měl vystudovanou informatiku
v době, kdy, myslím si, že to bylo
tenkrát s Baníkem, nebo kde on podepsal,
takže přemýšlel o tom, že
vlastně půjde do IT, že jako kdyby
vlastně říkal, kdybych nepodepsal v Baníku, tak možná
bych byl někde jinde
a možná bych to IT dělal od začátku.
Jak ty jsi to měl hozený? Hodilo ti to,
to IT, taky osud do cesty
nějak později, nebo už jsi s tím v době třeba
třince jako hrál,
můžeš se zprogramovat, nebo přemýšlet o počítačích,
jak to máš? Hele, byl jsem tím
už úplně nepolíbený. Úplně
nepolíbený, ale úplně.
No ale v třinci přeci museli i data už se
začít sbírat, to je klub na úrovni.
Jo, samozřejmě, samozřejmě
tam byly různý čipy
a vyhodnocování, jestli zatěžuješ víc
pravou nohu a
nechali si dát obrazovky
do mantinelů, aby jsme viděli
hnedka tohle a všechno,
všechno tam bylo a ty programy
velký, že jo, jak si jenom ťukáš, kdo
naskočil na lét a tohle, ty
hokej analýst a tohle různý. No.
Takže samozřejmě to kolem mě šlo,
ale jakože bych v tom něco dělal
já. Všechno, nikdy by mi to nenapadlo. Ne.
Nikdy by se mě nezeptal, že budeme se tady bavit
o IT před dvěma rokama,
tak normálně si říkám, tak to není možný.
Ale je to další... Tak strapy
jsi taky neuměl dělat. Hele, je to
pravda, teď už i tmelím, i brousím žirafou
a padá mi to na držky. Ale
je to tak, je to pro mě jenom
další věc, která mi prostě přišla do cesty
a já jsem cítil, že ta
cesta teďka má výstudy
a zatím jsem se jako
málo kdy mýlil. Ale to jenom proto, že
to takhle vidím, prostě
ty věci, co jsou, tak jdu, seberuji
a
a myslím si, že
využíváš furt jenom to samý. Když jsi
nějakým způsobem zodpovědnej, spolehlivej,
slušnej, lidi s tebou dělaj rádi,
tak potom
potom není důvod, proč
by se ti nedařilo a je jedno, jestli
budeš házet maltů, nebo
někomu dělat software, nebo
nebo si vyvíjet aplikaci.
Jo, když jsi cílevědomý
a cítíš nějaký hodnoty,
tak se ti může dařit v čemkoliv.
Takže já jsem pak, ještě já bych
zmínil asi, tak já jsem přemýšlel, že
budu vozit dřevostavby z Polska.
Takový ty tiny
houzy. Oslovil mě týpek,
já jsem si točil štřinci, všichni si
pukali na čelo, že jo, teď to dělá každej.
Já jsem přišel do Třince, bydlel jsem v obrovském
baráku, v nájmu. Úplně na hovno
dispozice, děti malí,
tadyhle úplně nesmyslný.
Nahoře, v patře, byla hoši ložnice
a koupelna. V koupelně
máš bidet, ale nemáš záchod.
Aha, to je takový
a už tohle je jako zarážející, jo.
Nebudu se ptát, kam si čudal.
Do sprcháče, samozřejmě.
Ale ne, rozumíte, jakže říkám,
a přišel, měl jsem na sousedy
a sousedi, jestli třeba nechci něco
koupit, jo, že by šli
bidlet ke mně do nájmu. Říkám, hoši, já tak
zejtra nemusím bejt, Třince je tohle.
Ničeho nic, přišlo mi
někdo z někoho a propojil mě na paní
na nějakou realiťačku. Říkám, nemáte
tam něco v šuplíku? Každý realiťák má něco
v šuplíčku, každej. A paní měla v šuplíčku
dva projekty schválený
a říkám, pojďte se podívat, já vás naberu
za 20 minut. Normálně jsem, nikdy jsem jí neviděl,
dojel jsem pro ní, navzal jsem jí do auta, říkám,
pojďte mi to ukázat. Přijel jsem na nádherný
místo, kousek od Třince. Hory,
beskydy, louky. Tady budou
stát dva domy. Říkám, tyvole, tady by se mi líbilo.
Tak já to zkusím.
Tak jsem se tam koupil dům a pak jsem se koupil
i ten druhej. Nakonec tam fakt šel ten
můj kamarád bydlet do toho druhýho.
Takže jsme tam šli bydlet
do dvou domů.
A tohle byla věc, kdy
v ten moment to stavěla
polská firma s jedním
chlápkem příjemným, kterej
to zaštítoval na český straně. Pak
ten týpek přišel v průběhu a říkal, hele, jsi docela fajn,
já bych s tebou chtěl něco dělat, my chceme
stavět dřevostavby, možná bysme
něco z Polska. Říkám, dobrý, tak já se půjdu
ještě podívat do Polska, naučím se polsky.
Tak jsem šel hrát ještě na rok do Polska,
stáhl jsem si duolingo, teď to táhnu asi
750 dní už. Miluju
tyhle apky, strašně mě to motivuje.
Takže jsem si odskočil do Polska,
ale tam, tam to byl zase
střince, zase krůček v níž,
tam jsem si jako, ale
tam už jsem to fakt viděl, jakože to tlačím
před sebou, jsem si přišel jak takovej nepříjemnej
fotr. Už jsem, a hlavně
mě ty poslední roky strašně
vadilo, že tím kolik
já jsem jako by dělal věcí,
jsem si budoval jako hodnotu toho člověka,
že můžeš fakt zvládnout, co chceš.
A strašně mě překážel ten moment,
kdy mi někdo říkal, co mám dělat.
Tam jsem už věděl, že ty vole,
co ty mi tady kurva říkáš, že jsem
špatně nahrál, když vole umíš třetinu
věcí, co já, sice umíš nahrát, ale
já jsem taky uměl nahrát, jo,
to jenom my jsme to uvedli, ale jakože
mě tam překážela tady ta hierarchie.
Strašně moc. A
vlastně doteď jsem se s ní, doteď
už nevím, jestli se do toho jsem schopnej vrátit.
Jo, protože asi bych nedokázal
už nikdy být zaměstnanej,
mít svýho šéfa, prostě
nedokážu. Radši si tu svoji chybu
vyžeru jako sám
a cítím, že teď
prostě já musím jít za sebe. A tam jsem
si došel tímhletím, a i to
byla prostě překážka. Takže
pak jsem si ještě odskočil tam, ale tam
už jsem byl rozhodlý, že už to nebudu
táhnout daleko. Ale že bych jako
věděl o tom, že budu někdy dělat do IT,
nebo jsem o tom vůbec přemýšlel.
Vůbec. Vůbec. No dobře, takže
teďka vlastně už se blíží konec tý kariéry
hokejový. Máš rozdětý ty támhle
non-stopy, támhle kavárny,
teďka tajní hauzi. Tak myslím, že kavárna už byla prodaná,
tajní hauzi jsem si oběl, měl jsem to připravený,
nakonec to neklaplo. No a jak
se vlastně teda najednou zrodil ten nápad,
že to najednou nasměruješ
do IT, do AI?
Hele, no
řeknu to úplně, jak to bylo, jo.
Mám kamaráda,
který hrával vlastně tvůj ročník
za Boleslav a ten
tady má firmu Praha, Brno,
iKidigital,
k tomu se asi dostaneme taky,
a Matěj, Matěj přijel s rodinou
k nám do jednoho z těch domků,
sedíme,
pívečko, tohle západ, slunce, grilovačka,
sedíme, sedíme, sedíme,
furt sedíme, už je večer.
No a začal Matěj říkat, že vlastně
on přijel k nám a že si objede nějaký
schůzky, tohle, a začali jsme se
nějak o tom bavit a nadhodili jsme,
říkám, hele, tyvá, už taky nevím, co budu dělat,
třeba by mě to takhle bavilo, on říkal,
to je v té době keca, že jo,
a říkal, budeš chodit k nám na obědy, to je dobrá práce.
Takže říkám, no, dobrý, tak to bych asi
zvládl. Tak kdyby mu řekli vetřinci, budeš chodit
jenom na zápasy, nechoď na tréninky.
Jo, jasně, pak jsem jako těchce
rozřel a říkal jsem, že to není
jako úplně tak jednoduchý segment,
ale došlo k tomu
úplně jenom takhle, normálně se mi,
normálně říkám, tyvá, tak co,
jako, no to je jedno, jaký ten obchod děláš,
že jo, to je jedno, jestli budeš prodávat hrušky, jabka,
nebo jakoby software na jednu stranu.
Říkám, to si, vezeš si furt sebou
to samý a pak to může fungovat.
No tak slovo dalo slovo
a pak jsme to nějak,
chvilku to šlo k ledu, tohle, já už jsem končil.
Já jsem vlastně ještě dělal stavařinu.
Dělal základové desky,
vodovody a tohleto.
To se mi hodí teď.
To bylo vlastně při přechodu toho,
když jsem končil, právě s chodou
okolností ten chlápek, co chtěl
dělat ty dřevostavby, tak on ty dřevostavy pak dělal.
A oni potřebovali, aby jim někdo
dělal ty základy, ty poctivý
základy a zase
můj výborný kamarád v Přinci
to dělal. Tak tam je spoustu železa
doarmování. Jo, jasně.
V železárnách jsem byl na exkurzi
a to je tedy jako bomba. S chodou okolností
teďka pro železárny chystáme jeden AI-kovej
projekt. Super. Takže ten
svět je strašně provázaný.
A v ten moment, kdy já jsem končil s hokejem
a oni dřevostavby chtěli, základové desky,
já říkám, Helen, teďka nemám co.
Pojď, já dohodím nějaký
kšefty, ale chci se to u toho naučit.
Takže jsem si asi 3-4 desky udělal pro ty
dřevostavby, něco jsem chvilku dělal,
ale pak jsem tam klukům
nechtěl fušovat do řemesla, když už to měli
rozběhlý, nechtěl jsem se jim do toho úplně přisrat,
jak se říká, a něco tam rozbíjet.
Říkám, hele, radši se stáhnu,
půjdu si svou cestou. No a
my jsme tam nějak furt koketovali
a Matěj a že mi zavolá
partner Martin z firmy, ale tak jsem
mluvil s Martinem, kterýho jsem viděl
jenom jednou v životě, někdy ve večírku, ještě tam
někde v Olomouci, takže
takže mi zavolal on a že mi zavolá
pak ještě další jako
slečna z firmy, tak mi zase zavolala
ona a nějak jsme to to a
nakonec se všem líbilo, jakou to tu chemii má
a tak jsme to prostě upekli,
založili mi e-mail a
řekli mi, hele, teďka tady
se budeš snažit v Ostravě
něco předvízt a máme
tady nějaký firmy, s kterými bysme chtěli
navázat spolupráci,
tak mě do toho takhle hodili, dali mi klasický
onboarding e-mailem a
až teď jsem zjistil, jak to funguje s multisportkou
a takhle, takže jako jsem tam
jako i funny ten, ale
přišel jsem k tomu, jak se říká, jak slepěj houslím,
byla to zase jedna z těchto cest,
ale už v té době já jsem
s tím Martinem,
nebo Martin, Matěj jako partneři v té firmě,
tak já už jsem v té době
se bavil o tom, že bych si chtěl udělat
nějaký produkt, jo, a to byla
vlastně, ne taková podmínka,
ale říkám, dobře,
já do toho půjdu, budu vám ten development
nějakej dělat, dejme tomu,
využiju lidi, ne, že využiju lidi,
ale využiju toho konexí, co znám
a zkusím jim nabídnout nějakou službu
a celkově jsem pak
zjistil, že to není o tom jenom, že ty
vlastně někomu podlejzáš, abys mu,
abys si ty vydělal, ale on to je takový
oboustranný obchod, oni potřebujou
systém, co jim zase pomůže
zlepšit efektivitu, že jo, a
poptávky a tohle a ty přijdeš s tím,
že to umíš a oni se soustředí na to, co
dělaj oni a ty jim pomůžeš v tom,
co zase třeba umíš ty,
takže moje taková,
ne, že podmínka, ale
říkal jsem, hele kluci, pojďme do toho, protože
protože já jsem v té době,
když jsem dělal ty základové desky a tohle,
tak samozřejmě jsem
to dělal okrajově,
pak jsem skončil s prací, nevěděl jsem co
a říkám, hele co, když nemáš práci, no tak co,
počuji tady, já jsem žil stát, tak jsem šel
na úřad práce a říkám, hele
chtěl bych skočit do něčeho jiného, potřebuji
rekvalifikační kurz, tak jsem koukal
který a říkám, hele, specialista je
já, to bylo dobrý, to zní dobře,
v práci mi doporučili, že by to bylo dobrý,
samozřejmě úřad rád slyší
na to, že na základě rekvalifikačního
kurzu získají zaměstnání nebo
takže jsem se
přihlásil do kurzu, o kterým jsem
vůbec nic nevěděl a
zjistil jsem, že to vedou fajn lidi
a to jsem jako byl, ale úplně
jako úplně nepolíbený, sedl jsem si tam
a začal jsem je poslouchat a říkám, ty vole,
to je zajímavý, to je
zajímavý a tam byly, že jo,
tam byla nějaká jako taková ta obecná část
a pak tam byly takový ty praktický věci
a co můžeš používat za nástroje,
jak se to dělá
a second brain v Notionu a jak si
učit myšlenky a
a různý tadyhle ty a ty
propojení, ty systémy mezi sebou
a ty agenti a říkám, ty vole,
to je dobrý, tak jsem
si tím prošel, samozřejmě úspěšně jsem to
splnil a
a najednou jsem začal zjišťovat,
že mě baví celá tahleta komunita
a tyhle ty různý
co ta
Česká asociace umělé inteligence
pořádá a ty, jsem si kupoval
na ty konference velký a
poslouchal jsem tam ty lidi
a potkal jsem tam
mýho spolužáka z Liberce, co tam
zrovna měl nějakou panelovou diskuzi, zjistil jsem,
že je furt hrozně chytrej
on říká, hele já jsem to dělal celý život
teď mě vytáhli ze sklepa po x letech
a tak o tom tady mluvím, ale já už
to dělám hrozně dlouho.
Jo a jak to začalo mít ten smysl a mělo to
ten boom a co si budem povídat, ono to je
fakt fantastický, že jo, v dnešní době
kam se to posouvá a
já jsem zjistil,
že ta komunita je relativně malá a
a jel jsem do parlamentu Český
republiky poslouchat ty lidi,
co mluví o tom, kam směřuje Česká republika
a bavil jsem se tam s těma náměstkama
a co chystaj a tohle
Jsi docela masochista.
No ale já jsem, víš co, ale to je jenom
další, jako toho, že když se do toho
fakt zaměříš a zažereš
a jdeš tu věc dělat naplno a to je jedno jestli trénuješ
naplno nebo se na sebe staráš
nebudeš na pivo, ale naplno
tak jdeš naplno prostě do jajka
a zjistíš ty lidi a co dělá
a kdo co vyvíjí a kdo dělá co
pro zdravotnictví a
a kdo dělá co kde a
a tak jsem tak do toho zapadl
a říkám, ty vole, tohle asi jo
mě baví, baví mě ty chytrý lidi
a jako nachytřovat se od nich, ale
ale na rovinu, já jsem furt jako
juniorní jako člověk
co se týká nějakých technologií
ale paradoxně, že jsem si pak
šel na nějakou
takovouhle setkání a
já jsem rád objížděl jenom takový
třeba takový ty podvečerní věci, kde vystoupili
tři nějaký speakři a
a k tématu meetupy, přesně tak
si vystihl výborně a na jednou z meetupů
bylo, jaký jsou nějaký
možnosti programů, kde jako
ty sám můžeš kódovat pomocí
jazyka a
zalíbil se mi tam nějaký replit
program, to znáte
a tam jsem si i já
úplně nepolíbený byl
schopný připravit takovýho pilota ty svý
aplikace toho CU
a to jsem to nikdy nedělal
a zase je to jenom o tom, když máš otevřený
oči a prostě jdeš, tak
můžeš si i kódovat. Neříkám, že
by to běželo, ale minimálně by to byl
podklad nějakého kódu pro někoho, kdo by to
dodělal a já jsem na to
mohl prezentovat lidem,
co tím myslím nebo co tím myslíme.
Představil jsem to
v nějakém rozhovoru pro sport
a volali mi lidi, že
se jim to líbí a že by to chtěli
prosadit mezi
olimpijský sporty a hlavně mě
oslovil pán, že by to chtěl podpořit
a že je předseda Českýho svazu
zápasů a že má zase kolegy
a věřím, že když se to chytne
zapače si a
když to člověk bude dělat a když to budu dělat,
tak to budu dělat dobře. Udělám maximum
na to, aby to vzniklo, i kdybych se měl
roztrhat. Vím, co by to mohlo umět,
co by to mělo umět a vím, že to těm
dětem, ale nejen dětem, ale prostě
i lidem, co ještě to s tím myslí vážně,
že tady na tom světě chtějí být dlouho
a starat se o sebe, takže jim to bude
umět poradit a i kdyby to umělo poradit jenom
trošku, tak to chcem udělat tak,
aby to bylo zábavně a tak dále,
ale to asi probereme potom.
Pojďme na to.
Ty jsi tenhle nápad měl v hlavě už,
když už jsi šel na ten rekvalifikační kurz,
už ti to tam bublalo, nebo kdy?
Původně to bylo tak,
že
kluci scikitů přišli
s tím, že mají
nápad, že by
chtěli snímat senzory
v reálním čase.
Že by pomocí
kamer vyhodnocovali, jak se dítě
zlepšuje, jestli se zrychluje a tak dále.
Nakonec jsme zjistili, že s tím hardwarem by to bylo
prostě složitý a něco tohle.
A já říkám dobrý kluci, to by mě
asi bavilo, cokoliv se sportem mě furt
jako naplňuje, protože dělal jsem to
celý život. A co jiného
dělat než tohle. A hlavně
vím, že to ten smysl má. Vidím to,
že teď je ta doba, kdy jindy
se podíváte, co umějitel,
co prostě přináší,
jak to roste furt a co se děje
a co se vymyšlí za systémy.
A já nebudu, že jo, kdybych programoval
asi bojový drony, tak to by asi bylo
jako bys nic nejlepší v tom pomateném světě.
Ale já jsem
měl vždycky ke sportu blízko.
A přivedli mě k tomu i ten můj
nebo oba ty synové, že vidím, jak to mají.
Těžký už se v sedmý třídě popasovat
s chybou na ledě. A já už jsem
si s tím pohrával předtím.
A teďka jsem přemýšlel o tom,
jestli to budeme dělat takhle
a jestli to uděláme takhle jako omezený
jenom na ten profisport. Říkám,
pojďme to udělat tak, ať to slouží
všem lidem.
Takže už v té době jsem já
měl v hlavě, že bych byl rád, aby něco
takového vzniklo. A asi jsem na té
cestě potkal ty kluky, který mají
tu možnost tomu dát
zase ten background, jak aby se ženou
lidi vědí, stvořej.
Daj tomu to maso, prosím. Ano, přesně tak.
A daj tomu tohle to.
A v té době už jsem si koketoval
s tím, jak se to jmenovat, co
umět. A jak sehnat peníze.
A jak o tom mluvit.
A jak marketing udělat.
Takže už v té době jsem věděl, že bych
chtěl, aby tohle to vzniklo a teď
pro to udělám maximum. Tak pojďme to možná
popsat. Vlastně my se bavíme o tom,
ale co to je, co to má dělat, jaké jsou
featurey, co to vlastně řeší. Udělej takový
elevator pitch. Já jsem
se na to přivedl tím i
v souvislosti s tím tlakem v Třinci
a i s tím tlakem, co ty
moje děti mají a tak dále.
A nějak jsme to probírali.
Přemýšleli jsme o tom, co by mohly
ty nové technologie teď
nabídnout. Ať jsem hrál
Třinci, tak samozřejmě už technologie byly.
Snímal jsi si tepy,
vyhodnocoval jsi
to a tak dále. Samozřejmě musel jsi
mít suplementaci, měl jsi spoustu věcí.
Ale teď je všechno extrémně dostupnější.
Během lusknutí prstů
si můžeš, ale dneska už domácí
úkoly se nedělají. Dneska už fotíš jenom
příklad z učebnice. A necháš to vypotit.
Ne, ale ne všechno.
Musíš ty děti vyjíst, ale zároveň
kontroluješ, jo?
Ne, to dinosaurní školství by si mělo
uvědomit, jak je jednoduchý získat informace.
Takže i tady
by to mělo reagovat. A pozor, i na těch
konferencích jsem viděl, že lidi se o to snaží.
Tyhle ty edukace
a já i dětem a prostě.
A je dobře, že lidi dělaj v těch různých segmentech,
který rozuměj a přinášej
ty technologie, protože my když se jich
nebudem bát a naučíme se správně využívat,
tak to nám všem může pomoct.
Já samozřejmě taky nechci, aby to došlo
a v té době jsem
prostě přemýšlel, co udělat
a co jsem potřeboval já
k tomu sportu a co by mohlo pomoct i těm dětem.
Potřeboval jsem, aby
mi něco řeklo, jak trénuji a jak
mám trénovat, aby mi to
nějakým způsobem pohlídalo
hlavu, abych věděl,
že se nekončí svět, protože
za dva dny je novej zápas a nebudu se šťourat
v tom, jestli jsem blbě nahrál
nebo jestli jsem byl na videu.
A chtěl jsem si udělat takhle
jako jednoho trenéra, který by ti
byl schopný dodat ty informace a vyhodnotit
v nějakém reálném čase.
Tak jsme se začali bavit o tom,
že bychom poskládali dohromady
čtyři ty nejdůležitější trenéry.
To znamená nějakého kondičáka,
že jo, aby ti říkal
jak, co a zhodnotil ti
nějaké data z nějakých
třeba nositelných zařízení nebo prostě
z toho, co ty tam vložíš.
Aby jsi měl nějakého mentálního kouče,
který ti bude pomoct pracovat
s tím, jestli
prostě příště budeš rád
anebo že se
svět neboří, že si v druhé
třetině prostě udělal minelu a trenér
tě posadil. A chtěl bych,
aby tam byla nějaká svým způsobem výživa,
protože ta je taky extrémně důležitá.
Aby ti to poradilo, co
si nebo doporučilo, aby
samozřejmě bude to furt nějaký mentor
a bylo by to asi napadnutelný, kdyby se
na to člověk spolíhal na 1000%,
ale udělat to prostě tak dobře, aby to
vyhodnocovalo, co
nejdůvěryhodnější
data a tak dále, aby to čerpalo
opravdu z těch studií vědeckých, aby to bylo
podložený. Takže na tom
jsme taky pracovali, takže určitě bychom tam chtěli
zapojit výživu a suplementaci,
která je taky extrémně důležitá.
A pak nějaký, nevím, predikce zranění,
nějaký fyzió, abys věděl, jak
se protahovat a pro děti kompenzační
cvičení a ne, že můj malej jde
na nějaký
kolo, kde musí mít každý rok vyšetření
nebo řekne, máte plochý nohy, to si takhle
zvedejte, tohle. A i to k tomuhle
patří, jo. A já to beru
i, aby to sloužilo těm
dětem, jo. Takže nejenom, že by to mohlo
pomáhat amatérům, ale i profíkům.
Jo, samozřejmě. Hele já bych to,
když jsem byl v Třinci, použil bych to
taky. Jo, hledal jsem tyvole, jaké kreatinci
koupit, jestli je teď ta správná
doba. Platil jsem támhle
specialistům, protože jsem normálně, jako měl
jsem normálně specialistu na to, aby mi
pomáhal s výkonem. Platil jsem mu
a on mi dával mentální
cvičení a říkal mi, teď na jaře by si měl
jíst špenát, protože železo
a tyhle věci. A já si říkal,
a proč by to nemohla umět nějakej dobře
ucelenej systém, jo. A měl
by si ho v kapse furt a zbudíš se v noci
říká, tyvole, nemůžu spát, Jordi.
Jordi by ti řekl, neměl hořčík, kole, kup si
ho na Jim Beamu. Správně říkáš, Jordi.
Jo, jo, vlastně hořčík, tak to jsem.
Takže jsem chtěl, aby to byla zkrátka jako control yourself,
jo, tak jsem řekl, jako see you.
Ale, nebo řekli jsme,
abych to neprezentoval jenom jako svůj
produkt. No a samozřejmě
tyhle ty čtyři trenéři by
pracovali pod nějakou AI vrstvou,
která by dokázala personalizovat
to, co ty tam dodáváš a měl
by si prostě svýho takovýhleho
top trenéra, ale samozřejmě
já bych chtěl, aby, když už by něco takového
vznikalo, tak mě další věc, která
mě trošku na technologiích, ne, že
vadí, ale vidím na svojich dětech, jak
degenerujou tady těma steelbrain
rotama, kup mi robuxy
a tohle. A byl bych strašně rád,
kdybychom byli schopni do toho dostat nějaký gamifikace
typu, že by tam ty děti
plnili nějaký výzvy, ale jako sportovní,
že by si sbíral
hvězdičky za to, že prostě uběhneš
a že si v sobotu udělal 50 dřepů,
že jo, to by asi poznalo nějaký něco.
A aby si
mohl sbírat bonusy, odměny
a soutěžit i v tom
týmu třeba, co my máme, tu sedmou třídu,
aby ty kluci mohli soutěžit, ne
v tom, kdo sebere lepšího, lepší
ptákovinu na tomhle, co vlastně ve výsledku nemá
žádný efekt, ale chtěli bysme
tam dostat i nějaký takovýhle věci,
včetně nějakých jako komunitních věcí,
že by si si mohl přidat celý svůj tým
do nějaký výzvy a udělal by
si si takovej svůj sportovní Facebook
v tom, že by si mohl vypisovat výzvy,
a samozřejmě i to, aby si
přátelů mohl poslat, hele, chci jít běhat
kolem jezera v sobotu, jo, někdo
přijme moji výzvu a jdeme si zaběhat.
Takže i takovýhle
prvky, i takovýhle prvky,
aby to mělo navíc, jo,
a pak samozřejmě, co je důležitý,
je i nějaká edukace, aby ti to doporučovalo,
nějaký personalizovaný videa na to,
co zrovna řeší za témat,
jo, aby si zrovna se potřeboval bavit
o mentalitě, aby ti to doporučilo,
dobrý, nevím, řeknu podcast,
když jsme tady, o tom, aby si
dokázal zposlechnout, jo, přesně tak,
tak takhle dobrý podcast, aby ti to doporučovalo,
takže si myslím, že by
to mohlo umět zaujmout,
jako velkou, velkou
šmasu lidí, jo, a každej by si v tom
dokázal najít, i jestli se,
nevím, můj táta hecne, jestli ještě
si chce jít prostě zaběhat,
nebo, aby to bylo prostě pro
širokou veřejnost a každej si v tom
našel to svoje, ale to,
kdo by bylo hlavní nějakýho
prostě top odborníka na tyhle
ty důležitý témata,
ale byl bych rád, aby to ty děti bavilo
i v nějaký
fázi, že to nebudou používat jenom kvůli
chybám a výkonům,
ale aby to dokázalo ty jejich
tělíčka, protože oni pak,
teď to ještě nevědí, ale já už to vím, jaký
to je mít operace, jaký to je si nekleknout,
a i ty různý predikce,
co já, že jo, já si nikdy nesednu kyčlem
a uše jak děcko, kdybych to
věděl jako dítě. Aši, tak mám kyčlu,
jestli dám nohu za hlavu. Já bych to dělal.
My jsme to nedělali.
Teď se to alespoň dělá, ale teď už je pozdě.
Teď už je pozdě. Takže já bych
chtěl, aby to mohlo pomáhat těm
dětem i tady v těch věcech.
A vidím to, protože mě na to přivedli
vlastně jako ten život,
kterým jsem si prošel, tak mě přivedl.
A teď, když jsem skočil do těch technologií,
tak jako kdy jindy než teď. Kdy jindy než
teď. Teď je ta správná doba. A co si
budeme povídat? Ono to bude furt lepší a lepší.
To bude lepší a lepší. Takže my
jsme se do toho nějakým způsobem pustili.
Přes replic jsem si udělal něco,
čím se můžu prezentovat. Pak jsem si tam
web napojili na nějaké
investiční příležitosti.
Normálně jsou lidi, kterým se to líbí.
S každým, s kým se bavím, tak říká
ty vole, to je vlastně dobrý nápad.
To je vlastně dobrý nápad.
Je to sice obsáhlej nápad,
takže stojí nějaký peníze.
To asi víte, sami vidíte, jak je to
drahý ten segment.
Ale já věřím, že jsou cesty,
jak to udělat. A já zase můžu dát
ruku do vohně, že když se od toho pustíme,
tak jestli je to základová deska, nebo vodovod,
nebo barák, nebo zedničit, ty vole,
nebo obchod, nebo kavárna,
nebo IT, tak to bude znova věc,
která prostě bude dělaná maximálně profi.
A věřím, že to má možnost vzniknout.
Mělo by to vzniknout a věřím, že se mi to podaří,
nebo nám podaří se do toho pustit.
Mě fascinoje jedna věc, jak se Honza
neustále vrací k té hlavě.
Já bych vlastně opravdě od
profesionálního sportovce čekal
víc ten fokus na to tělo, na ten výkon.
A vlastně Honza je v tomhle tom
strašně, přijdeš mi hrozně
daleko v tom, že víš, co ta hlava
všechno dokáže a jak ta hlava je strašně důležitá.
Jak třeba tohleto dostat
do těch dětí, protože co si budeme,
jako v našem věku,
že by nám někdo extra mluvil o hlavě,
my jsme spíš ten ročník,
který dostal
toho kejku přes záda, nebo
když mi nešli liže, tak prostě jsem dostal hůlko
a ližoval jsem o tří let, jako fungovalo to ano.
Ale s tou hlavou
se v naší době, jako v našich
letech se nikdo vůbec
nezabýval. A ty mluvíš
s 50%, a pro mě je to
naprosto obdivuhodný, to je jako obrovská
jako gratulace, že ty mluvíš s 50%,
o tom tvojím řešení, o hlavě.
Takže, jak teďka ta mladá
generace k tomu přistupuje, a jak moc to třeba
podporuješ ty v té
tvý aplikaci?
Ty jo, je to těžký do mladého,
že vlastně musí přemýšlet o těch věcech.
Strašně, jasně. A pro
ní je to ještě,
tím on nechci scházit něco,
ale on je takovej jako, že si hodně,
hodně si neumí připustit tu chybu.
A já jsem ale byl podobnej, jo.
Já jsem se v tom rejpal, ty vole,
říkal jsem si, že je konec světa.
Ale ono vlastně, každá další vteřina
je možnost si z té chyby jenom zjít.
A jedeš dál a jsi lepší.
A jedno jestli hraješ hokej, nebo uděláš nějaký
fail prostě v čemkoliv,
ale co jako, jsme lidi, že jo.
Nikdy nebudeš dokonalej a pak se v tom šťourat,
hlavně to, co bylo před pěti vteřinama,
už nikdy nevzmíníš. To je to jedno.
Je to jedno. Navíc se rychle
zapomíná. To vidíš politici.
To je jedno, kdy uděláš průser
a to se stejně zapomene.
Takže
já od toho hustím furt.
A není to jednoduchý. A myslím si ty děti, že ne.
Ale hele, sám víš, nebo já,
nebo každý víme, se ti někdy
chvilku nedaří. A ty se v tom budeš rejpat,
tak se ti nikdy nebude dařit líp.
Já si pamatuju zápasy, kdy ti odskočil
každý půk. To už jsi od začátku věděl,
že to bude na hobu.
Už jsi věděl a už jsi věděl
že ještě někdo říká ne proti tobě.
A bylo těžký se z toho vyhrabat.
A pak si představ zápas, kdy jsi dal v prvním střídání hit.
Tohle. A teď jsi věděl, hoši, tak dneska
to tady rozbiju. Dneska budu fakt dobrý.
A manťáci byli kámoši.
Každý byl kámoš.
Všechno šlo úplně lépe.
Já tím nechci schazovat žádný další segmenty.
Ono, kdyby jsi sežral v půl dvanáctí před zápasem
tak taky nebudeš dobrý.
Taky nebudeš dobrý, jo.
No ale to zase musíš mít v hlavě, že víš, říkám
řísek si dám po zápase. Jo, jo, jo, jasně.
Ale cokoliv se ti může poradit.
Já zastávám to, že ta hlava
hodně lidí, hodně lidí
a ty nejlepší
poradci sportovců to na to mají
postavený. Samozřejmě musíš
poslouchat tělo, musíš budovat
kondici, výbušnost. To je ale
samozřejmost. Ale nezapomenout,
že ten výkon ovlivňuje
kromě toho štěstí i spousta dalších
dalších aspektů, jo.
A ty já bych se chtěl najít a
a pomocí nějakého testování je tam
prostě dodávat a
a hledat s těma odborníkama
špičkovýma
nejenom ty články, co jsou jako
dostupný, ale oslovit
oslovit ty lidi, který jsou v tom svým oboru
fakt dobří, aby pomáhali ladit
ten systém, aby to
prostě opravdu jsme byli schopni
do během nějaký doby dostat
do fáze, kdy to lidi bude bavit.
Takže jsme se pustili
do nějaký fáze
vývoje a chtěli bychom
chtěli bychom nějakou testovací verzi někdy
na přelomu roku, na začátku příštího
roku už pustit, aby jsme mohli sbírat
data, aby jsme mohli těma feedbackama
prostě
prostě to dostat do
do té fáze, kde to i lidi bude bavit.
Ten nápad můžeš mít, ale když ten
interface neuděláš hezký, nebo to neuděláš
jednoduchý, tak toho pak lidi
z té nebudou chtít používat, jo. Takže
nebude to, bylo spousta nápadů,
který nedopadly dobře,
ale proto jsme, hele mi to, já jsem
kdy jsem začal, já nevím
v IT jsem tři čtvrtě
roku, možná na přelomu roku jsem to začal
začal dělat a tam jsem
začal zjišťovat, co to vlastně vůbec je, jo.
Takže na přelomu roku bysme chtěli pustit nějakou
verzi a
věřím, že to bude mít úspěch, protože
zatím se to líbí všem a
doufám, že všechny tady ty komunity
fotbalových svazů a hokejových svazů
pochopí, že by to
mohly podpořit, že by to mohla být
věc, která jim ty děti,
protože ta mládež je důležitá, jo. Ty děti
prostě víst správně.
Takže věřím, že to podpoří tady ty
velké organizace a že to dostane mezi
tu komunitu celou, těch sportovců. Nejenom
tady, jo. Samozřejmě to není apka,
kterou bysme chtěli vylepšit jenom
republiku, jo. Máme ty vize hezký
a když
myslím, že získáme dobrý partnery
na tom, tak to pak může růst do nekonečna.
Když to vidíte v dnešní době, můžeš si dělat, co
chceš. Mně to přijde,
ta apka, tak jak to popiseš, ten nápad, to je
hned bych to prostě svýmu synátorovi pořídil,
jako teď zrovna řešíme suplementaci, jo, jako
jak vlastně na to a co je dobrý
už teď a co pozdějiš a tak,
ale to, co vlastně mě
ohromně zajímá, je, že tak, jak jsi to popsal,
jo, tak jako když se na to podívám tím
okem IT, tak mně to přijde jako
projekt prostě na dekády, prostě,
jako obrovský, obrovský penzum
věcí, co by tam mohlo bejt a vlastně...
Máš tam čtyři kouče vlastně říkal, že jo? No přesně, přesně
a to, co mě zajímá, teďka jsi o tom
mluvil, vlastně chcete jako vylíst nějakou
testovací verzii, že jo, tak jak jste
přemýšleli nad tím, co první
tam dát, protože nemůžeš naprogramovat
hned všechno, že jo, takže jakoby
jaký ten kouč bude první a proč
a jak to vlastně celý bude postavený
na úplném začátku, protože přistavovat
můžeš furt, ale když, přesně jak jsi to řekl,
jo, když to na začátku bude složitý, tak
ty lidi to vypnou a už to nikdy nezapnou.
Už to, už to jako nikdy
nenaladíme, jo. My
potřebujeme něco, co
jim prozatím jako komplexně
poradí,
ale nechtěl bych to úplně
jako technicky rozebírat.
Jako prozrazovat, myslíš?
No, jasně, furt
je to takový čerstvý a ruba je rychlá
a tak dále, jo, ale, ale chtěli bysme
vylíst s něčím,
co bych to tak
jako kulantně shrnul, co jim jako
obecně poradí
prozatímvé výkonu, jo.
Takže, ono je
těžký říct, který, co je jako na to
nejdůležitější, ale my jsme samozřejmě přemýšleli
o verzi takový, že
my tam některý
od toho trenéra, jakoby trenéra,
jakože uděláme
platformu, že to otevřeme, že
protože jsem se potkal
na těch různých akcích s Honzou
Romportlem, kterej vlastně jako
špičko v tom oboru a ten už udělal
jako Elin Ejaj, že jo,
což je jako psycholog,
no a byl i nápad, že jsem ho zastavil
a říkám, jak by se tvářil na to, kdybysme
jeho psychologa využili
tady v tom. Kdybyste to zaintegrovali do toho, jo.
Přesně tak, jo, takže, takže my
uvažujeme, že některý prvky bysme tam
normálně naintegrovali, protože samozřejmě
vyvinout tohleto by
by byl velikánskej tým, jak říkáš ty,
třeba hodně, ale my bysme něco
vyvinuli, silnej základ
a pak bysme tam napojili věci
s kým se dohodnem, rozumíš,
že bysme nemuseli tenhle obrovský projekt
vyvíjet celej, ale že bysme to
mohli postavit i z toho, co už vlastně je,
jo, takže, takže to jsou věci, kterýma
my ještě furt chodíme
a ladíme to tak, abysme
jsme byli schopni vyndat něco,
co už teďka zaujme,
jak říkáš ty, a pak přistavovat
ty další věci na to nahoru.
Jo, jo, jo, rozumím, rozumím, rozumím.
No a takže vy jste ve fázi
teda, že už to teďka ladíte,
chcete to na konci roku, nebo na přelomu
roku to chcete otevřít, jak bude vypadat to otevření?
Bude to demo pro vaše známý,
řekněme, zroviny těch sportovních
klubů, nebo bude to pro všechny,
jaký vlastně ten Rollout jako plánujete?
Asi, asi bysme to nechtěli
úplně, chtěli bysme udělat nějaký
omezený okruh, my
uvažujeme o tom,
že bysme udělali investorský kolo
jedno taký to crowdfundingový.
Takhle, jaké Kickstarter jo, nebo něco?
Že bysme nabídli
ty testovací verze, samozřejmě,
hra, já jsem to nikdy
nedělal, jo, takže jako. Takže ti to půjde.
Jak jsem vám říkal, naučím se to u toho.
Naučím se to u toho, ale spolehnu
se na to, na lidi, který v tom
zase umí chodit. Jo, ale to jsem dělal celý život.
Nemůžeš si myslet, že jsi ve všem
dobrý. Můžeš využít věci, v kterých víš, že jsi
dobrý, ale když nevíš, tak si prostě
nech poradit. Jdi za člověkem,
co to dělá a co řekne, hele, já to
umím, kampaň takhle, potřebuji k tomu tohle.
Dám těm lidem něco zajímavého,
co můžou získat, nevím, celoživotní
plnou verzi, nebo
prostě za první příspěvek to
testování, a může to být součástí,
nebo přispěj víc a dostaneš podíl
v té apce. Jo, takže
ještě
chcem si najít tuhle, ale
asi bychom chtěli to nabídnout lidem,
kteří to zaujímají od začátku,
kteří to budou chtít podpořit, tak ty by se staly
součástí toho testování.
A cílovka jsou teda,
řekněme, trenéři, mládeže,
tak, aby to vlastně šířili
těm svým jednotlivcům,
nebo svým svěřencům.
A nebo kluby.
Že by to vlastně mohla být celá organizace,
a ta by si to nakoupila. Ideál je dostat to,
že jo, k Petrinovi do NHL, a pak to jako
rozliště nabídíš, samozřejmě.
Asi pomalýma krůčkama, jo.
Já myslím, že cílovka je
každej táta, kterej chce, aby
jeho dítě mělo něco...
Já vidím v dnešní době, co jsou
rodiče schopný pro děti,
a to je správně, jo, ale některý věci
jsou za hranou, jo. Jako vozit dítě
čtyři hodiny na kemp do Plzně,
na otočku, mně přijde už jako
láska dobrý, ale
musí to mít hlavu a patu, jo.
Aby to bylo chytrý a naučný a
soutěživý a místo ničeho,
abys vyhrál poukaz do sauny,
nebo získal, dosáhneš
nějakého cíle a máš
tamhle vstup do wellnessu zdarma, jo.
Partnerství různý atd. Tak si myslím,
že cílovka jsou jak amatéři,
tak samozřejmě, jak říkáte vy,
mohlo by to přinášet nějaký dohled
klubu nad svéma hráčema, jak se...
Já samozřejmě nechci, aby to byla nějaká aplikace,
co tě buzeruje, protože sám vím jako hráč,
ty vole, když pak mi navlíkli vestu
a věděli o mně vole všechno,
tak jsem, taky nevím
úplně na če ne, jo, ale samozřejmě
furt je to profesionální sport, jo. Takže i tohle
to k tomu patří, jo. Jestli jsi za to
plácený, tak by, tak prostě, co
sdělal včera večer, no, spal se mnou.
A to by dokázal asi říct, co sdělal.
Takže ta cílovka, to je těžký
říct, kdo by měl být cílovkou, jo.
Není to tak, že bysme teď
cílili přímo jenom na manažery
a pojď vyzvídat o hráčích.
Ale já bych to chtěl udělat opravdu, aby to
pomáhalo jako širokému
spektru lidí. Takže jsi od spoda vlastně.
Přesně tak, přesně tak.
Aby to bylo zajímavý a aby si tam
i ten amatér, co neví,
co mají zejtra dělat, aby mu to
řekl, hele, ty jsi byl ale ve fitku včera.
To nemůžeš cvičit každej den,
protože pak ti to nebude ty svaly růst.
Jo, takže, takže to udělat
z začátku takhle, takhle a pak
to třeba škálovat dál
a ladit to i jenom třeba
na hokej, aby, chápeš, jsi hokejista,
tak zas potřebuješ něco jinýho. Jsi fotbalista,
potřebuješ něco jinýho. Jo, a aby jsme byli
schopní, ale to já tady můžu
vyprávit, tak to můžou mět milion věcí, chápeš.
Když to ne, ze začátku
nepostavíme chytře, tak to zhoří
jako spousta takovejhlech nápadů, jo.
A to my, to my nechcem. Takže fakt
stáváme ty krůčky, ono to vypadá,
to je třeba věc, kterou já jsem se nemohl v tom IT smířit, jo.
Že to hrozně dlouho trvá.
Že já jsem, já jsem začal
to a nějaký spolupráce,
ale já jsem, protože ten Matějek
u nás seděl, tak říká, já jedu do Tieta.
Jo, díky. Já jedu do
Tieta a Tieto
v Ostravě, velikánský jméno, že jo.
A že bysme chtěli to
jako navázat nějaký partnerství a stát
se dodavatelem a to.
Ale my jsme,
my jsme to partnerství podepsali snad před dvěma dněma.
Nebo před týdnem.
Trvalo to, víš. Jo, to trvalo.
Říkám, to je furt nějaký prokurment.
No jo, to je velký,
ten prokurament bude asi dlouhý.
Bylo to dlouhý, ale
celkově jsem si, teď jsem na to vzpomínal,
srandovní je, že
já jsem tam seděl poprvý,
tak jsem seděl na nějakým
jednání s paní, pak jsme tam jeli
a to už tam byli tři ty manažeři
a tam jsem vlastně, já jsem tam nikdy nebyl
na nějakýchhle schůzkách, jo.
Já jsem tam přijel,
paradoxně vyklepaný, jo.
Kluk skočil do novýho jezírka.
A já jsem zjistil, že to jsou
úplně normální lidi a že všichni mají
podobný cíl. A to je jenom
dobrá spolupráce.
Oni to potřebujou ke svý práci.
Proč by nevožil někoho, kdo jim dodá
dobrou tu službu, jo. A to si myslím,
že my jako ten iKid jsme schopní
upravdu nabídnout, jo.
A na mě bylo,
když jsem vletěl do toho, tak já říkám, co je tady za největší firmy
v Ostravě? A hned jsem běžel do táme toho
a volal jsem normálně
CTO Rajvky a
dobrý den, já jsem tady ten Pepík, já bych se s vámi
chtěl mluvit, jestli s vámi nemůžu něco dělat
a prostě nic pro mě. A to bylo super,
že jsem nevěděl pořádně ty zkratky,
co znamenají, tak pro mě nikdo nebyl velkej.
Všichni čukali na čelo a já jsem
prostě běžel, ale tadyhle, co to je ABB?
Ty vole, jdem na to.
Jsem furcem ambiciozní,
dodělám padák a skočím do toho znova
a jedu bomby.
A Olomouc ještě super.
Tady seš v Praze, seš, můžeme jezdit s malým metrem,
když se nám zavane.
Takže ještě jsem se dostal takhle
do lepší polohy.
Abychom dokazili ten oblouk, co
iKIT dělá nebo nabízí.
Je to nějaká obecná IT služba
jako formou nějakého
subdodávky nebo jak bys to popsal?
Softwarová
společnost prostě dodává
primárně službu.
Kluci to mají silný tým,
mají silný sourcerky
a dodáváme jako IT kapacity
do firem, ať už na projekty
nebo do kmene.
Prostě jsme kovaný v tom, že dokážeme
v tom IT poznat, koho ta firma
potřebuje. Takže to je
jeden segment, kterým jsme určitě silný.
Pak samozřejmě zakázkovej vývoj
softwaru, to dělali
po celou tu dobu. Tím by
vlastně mohli zaštítit i tady to naše
CEO a tak dále.
A postupně přešli třeba do Škodovky
a dělaj automatizace
v průmyslu.
A prediktivní udržby,
sbírají data. Opravdu
rostou tak jako zdravě.
A musím říct, že to má to takovej,
co se mi na tom nejvíc líbí,
proč tam já můžu dělat, je, že to mají
lidi, co si nemyslej, že se žrali
všechno moudro světa, ale jsou otevřený
i jako dalším
a poslouchají.
A není to jako já jsem nejchytřejší, já jsem tady ředitel
a dělal to, co jsem řekl já.
Ale je to zdravej, mladej tým většinou
sportovců a prostě
když se na něco hodí fokus, tak
se za tím jde. A zároveň máme
v sobě ty hodnoty, který mám v sobě já.
Že když slíbíš, že někomu odepíšeš
na e-mail, tak se může spolehnout, že odepíšeš.
Když řekneš, že něco uděláš.
Hele teďka...
Je to furt například jako elementární slušnost.
Samozřejmě, samozřejmě, ale
doufám, že to je elementární
slušnost i pro všechny ostatní, ale já jsem
si na to vždycky zakládal a ono se to pak dobře dělá.
Ale tu
odbornost její
ajkytuje skoro 100 lidí a už to dělaj
x let, takže
oni rostly ještě přede mnou
a teď asi budou růst se mnou,
ale mají spoustu
tý odbornosti a kompetencí.
A teď samozřejmě přišlo
jajko, takže se skočilo do toho,
udělala se divize tohodle
a já jsem koketoval v obchodě,
v prvním cyklu s železárnama od začátku,
taky to je už je dlouho.
A než jsme přišli na ty jejich potřeby, co potřebuji
a tak dále, taky jsme se dostali
k projektu automatizace
poptávek a řešíme teď
pro ně nový systém, který jim bude
automaticky vyhodnocovat
a udělat nějaký strukturovaný
tabulky, aby v tom měli,
aby zrychlili ten proces a technologové
se mohli soustředit na to, co opravdu potřebují dělat.
Takže
ten ajkyt roste s dobou
a myslím si,
že já jsem rád, že můžu dělat
někde, kde to ty lidi dělají dobře
a hlavně, kde
je ta kultura správná.
Podařilo se nám ty partnerství navázat
a vím, že za sebe, ale i za to,
jak fungují, tak tu službu
budeme dodávat dobře.
Tak jak tak slyším, tak ty vlastně kromě toho
tvýho vlastního projektu,
teda toho trenéra, tak teda ještě
funguješ jako takovej, řekněme, ambasador té firmy?
Moje pozice
je vysloveně jako business development.
Business development.
Podívat se, oslovit
lidi, zhodnotit, kde co potřebujou,
kde my jim můžeme pomoct,
aby to byl takovej ten win-win deal
a teď na to mám ideální
pozici, mám normálně co-working
v Ostravě, bomba lidi
tam, hrozně rád se potkávám s lidma.
To se mi na tom líbí.
To, že to trvá, mi vadí.
To, že ti někdo řekne, že zavolejte mi
a už se ti dá do blokace,
už ti nezvedne, tady je ta elementární slušnost,
kterou teda jsem taky
poznal, že někde je, že někde
není, přitom by mohli vzít telefon
a říct, jo dobrý den, nic nechci.
Taky zvedám
každý telefon, každý nabídce,
řeknu slušně, děkuju, nechci,
všechno mám, mějte se krásně. To si myslím,
že by mohlo být základem.
Některé věci mi na tom,
ne že vadily, ale musel jsem se naučit.
Neuměl jsem to z hokeje, hnedka víš,
že jsi zhrál dobře. Tady než,
a teďka v 9 máš online call,
v 8.58, musím odběhnout.
Ruším.
Ale některé ty věci, neříkám, že to dělá
každý, jo, ale tím, že
já jsem si dal
fakt cíle, že chci navázat
v spolupráci tam, kde se zase dělají
velké biznise, kde ty projekty trvají dlouho,
tak i ta spolupráce trvá
dlouho. Teď zrovna nepotřebuji,
teď zrovna máme, zavolejte za měsíc,
jo, dáme si hovor. Změnilo se něco,
jo, teď bychom potřebovali, ale bude to trvat.
Tak se na to, tak v září, tak
v listopadu po prázdninách, IT
spí v létě, že jo, takže jsem
aspoň mohl zedničit.
A teď je spousta zase příležitostí,
že ty lidi se zase rozjížděj
zpátky a já se těším, až se tam
vrátím. Takže kdybych se zeptal, tak já
mám jako přinášet nové příležitosti a pomáhat
té firmě růst, nejen tím
CEO. Tak teď se bude vlastně do konce
roku utrátit budget, takže teďka budeš mít
hody, protože většinou to bývá od září
do prosince nebo do konce listopadu, to
zase v IT bývá jako velká jízda.
A přesně tak, a proto já svěřím, že
všechny věci v životě jsou prostě tak, jak
mají být, takže mně teďka krásně přišel
baráček. Hele, teď se
přestěhuju do hezkýho,
úplně celý opravený barák obrovský.
A jak si se
nastěhuju, tak hele, a je ta doba.
Je ta doba a pojďme se zase
do tohoto. Stejně každej nadával,
že nemá co v létě dělat, tak holky,
že se nuděj tohle. Někam zavoláš,
stejně každej řekne, že jsem na dovče,
nebo nemám tady manažery, nebo
mají, že jo, ty severský
země mají pomít sam růlek, musí.
Hele, my tomu říkáme švédský léto.
Jako Švédsko skutečně 6 až 8
týdnů, jako nefunguje, tam není nikdo.
Ano, přesně tak.
Co choulí prach. Což teda tenkrát
my jsme dělali s Románkem ve firmě, která
dodávala do Švédska, tak tam mi říkal ten
obchodník, že oni každý rok, který odpracují,
tak mají, myslím, den dovolený
jako dovolený navíc.
Takhle, tak proto jsou v jedné firmě 20 let.
Takže potom, když jsi přesně 20 let
někde pracuješ, tak máš, já nevím,
Na konci května jdeš a přijdeš v říjnu.
Takhle to funguje.
Takhle to funguje, sociální stát.
A já jsem to přesně takhle viděl, že to je zase
věc, která, a ono to je asi o pohledu, jo.
Kdybych to zase viděl jinak, ale já ty
věci vidím všechny jako, že
tak mají být. A i jsem, třeba
zrovna v tom Tietu, jsem potkal
spoustu manažerů, který
ti jako přirostou k srdci, že to není
vůbec jako, my nemáme jako úplně business ten.
Protože tím, že ještě
Tieto prodávalo jednu divizi, že jo,
teď už Vivicta nebo TechServices,
tak tam ještě zase ten
jejich prodej trval hrozně dlouho.
Jo, takže teď vlastně
všechno krásně navázalo na sebe.
Konec baráků,
já v Olomouci, do Prahy blízím,
blízko do Ostravy, do Kancelů
blízko Olomouc, taky krásný potenciál.
Do dalších Kancelů, v Brně blízko
a začne se
a začne se zase vstávat,
pomit se mru. Jo, jo, jo.
Jo, rozumíš. A vidím to teď jako, že
to byla přesně ideální doba, že jsem to
v životě potřeboval. Normálně jsem
to takhle v životě potřeboval, tu změnu
a jsem nakopnutej
odložit ze dní z kolžíci
a vrátit se zpátky do
Sáčka a do hezkýho, hlavně
teďka bydlíme v pěti lidech v garzonce.
Až já to je taky dobře. Jo, jo.
Jsem tam pátý
měsíc a vzal jsem si s sebou asi jenom devět
druhů oblečení, jo. A zbytek
mám v garáži zházený. Normálně válka skladů.
Čili jsem tam byl, takhle
otevřený garáž a normálně všude
zastrkaný všechno, v obrazi,
všechny věci v pytlích a jsme v garzonce.
Takže další obrovská challenge.
V pěti v garzonce jsme. Tak to je
rodinné tvalení teda. Máme matraci,
manželského postele, matraci a konec
všude. Ty krás. Ale jsme fakt jako
a jsme tam takhle společně, takže
utužujeme kolektiv. Jak starý je nejmladší dítě?
Ale teďka je v předškolce,
no, takže teď jí
bylo pět. Tak toto může být
velmi intenzivní. Velmi intenzivní.
Je to intenzivní, ale je to zase
zkouška prostě. Zase z toho můžeš
povstat jenom silnější jako po každým
operaci, jako po všem, co se ti děje.
Protože ono se to nezdá, ale ten život
ti hází opravdu klacky. Ale já jsem si
ten barák, já jsem si myslel, říkám, udělám si jenom
tohle, tohle, tohle. Nejednou si zjistil,
že barák je vlhkej, z dítě
začne opadávat. Ty vole,
a někdy jsem si říkal, ty vole, do čeho jsem se to pustil?
Stará elektroinstalace.
No jasně, ale když to kupuješ s tím,
že je nová, tak taky je to takový
zavádějící, jo. Takže
byly tam věci, s kterýma jsem naprosto nepočítal.
A... Máš tam pracovnu?
Obligátně. Já jsem si
udělal podkroví. To jako pro sebe. Starý
podkroví. No a chtěl jsem to jako
kinosál, koupím popcornováč a budem chodit
pro mě na hokej a pro děti na nějaký,
víš, že zalezem si s rodinou nahoru
do podkroví a promítačka, plátno.
Ale tam si to chci jako vytunit,
to jsem si řekl, že to bude moje patro.
Takže tam chci mít, tam chci mít pracovnu
a něco, kde se... Ale stejně jsem
zastánce toho, že chci
být jako v terénu a
i někde v těch kanclíkách, i když v těch
sdílených, tak prostě podle mě
to má na člověka daleko větší vliv,
že si k tomu fakt sedne a neslyšíš
ze zdola konvici nebo necítíš guláš
nebo cokoliv, co by tě mohlo odvádět
od toho soustředění, protože
když se dostaneš do toho flow, sami to znáte,
když jsi v flow, tak najednou ti přijde, že
a mě třeba na tom hrozně vadily ty cold cally,
jo, volat někam, že jsem viděl, že scháněj
toho, takže teď hledám jako
variantu, jak se tomhle vyhnout, jo, protože
to mi nejde, to mě nejde,
ale přesně tě musíš projít, aby si jako
prošel
a tam se naučíš, jak lidi asi jednají
atd., někdy jsi
překvapenej, že jo, já jim nechci nic udělat,
jako nebo tak, ale
bylo hrozně věcí v tom IT, na který jsem si musel
zvyknout, ale
je to jenom další věc, kterou se chceš naučit.
Ještě jedna věc, ty jsi mluvil o tom zvykání si
v IT, jak jsi se zvyknul
na specifičnost, řekněme,
toho povolání, co se týče třeba hodně
technických lidí, narážím na to, že
ITáci jsou jako divní patroni,
většinou to bývá čím větší skiller, tím je
tak trošku divnější, narazil jsi na to,
nebo třeba v tom tvém business developmentu
nepřijdeš s těma programátorama
já s nima doufám přijdu do styku
teď, až u tady toho jako produktu
fakt do hloubky,
ale byl jsem na těchto meetupech, který byl
zaměřený přímo jako na
jakoby ITáky, nevím,
že se to takhle zažilo, já vidím
každého člověka, ne jako divňouše,
ale jo, každý ti má co nabídnout a tě
sebe, když tě jako nějak neškodí,
takže já to takhle neberu
a nesetkal jsem se s nikým, kdo by
řekl, že bych mohl potvrdit jako, že
já to ani nechci takhle mluvit o tom,
takže ne, ne,
neberu to takhle a nechci
a nerad mluvím o lidech nikdy špatně.
Oni na ty meetupech nechoděj, oni
na ty meetupech nechoděj, oni se v tom sklepují
a čekají na online.
Na těch meetupech jsou ty,
co mají jako sociálno.
Tak já poprosím holky, ať mi nějakýho takový dlouho najdou,
že se s tím chtěj jenom seznámit.
Ne, to si dělám samozřejmě.
Ale ten tvůj mindset
je neuvěřitelný, to je jako, že
cítím to s každou větou, ale
ještě vlastně mě napadá, máš pocit, že
kdo sformoval ten sport, mít tenhle
mindset, nebo jsi do toho sportu
už s tím mindsetem šel? Já jsem do toho sportu šel,
když jsou čtyři, nebo pět.
Takže mě formoval
každá překážka, a kromě toho,
že jsem byl hoši obezný, tak já jsem ještě ráčkoval.
To je kombinace,
kterou v kolektivním sportu dospívajících
chlapců, to je těžký.
Řeknu, to je těžký. To je
pardel.
A já jsem jenom jaroměřský.
Tak ty si představte tady to ještě.
Ale já jsem zastánce toho, že ten,
ta kolektivita, protože v ní
zákonitě narazíš na debila. Zákonitě.
To je prostě přímá uměra.
Narazíš na kámoše, s kterým ti je dobře.
Taky jsem jich spoustu měl.
A narazil jsem i na debily. Jo?
A někdo mohl vidět mě jako debila. Je toho svatý právo,
ať to tak má. Takže i tohle
je věc, která tě formuje do budoucna,
abys věděl, jak s lidma,
komu se vyhnout, že jo? Ty nepotřebuješ
každému zalíbit a nechceš dělat s každým.
Protože to nikdy nebude fungovat, jo?
Jak bude něco trošku, jak jenom budeš někde cítit
břinknutí, že ty vole, tady to nejde,
tak úplně energii nedává tý dál,
protože lidí je na světě strašně moc.
A je na světě spousta inspirativních lidí
a chytrejch lidí a každý z nás umíme něco.
Každý jsme v něčem dobrý.
Takže mě formovali
každý rok kolekty.
Já jsem se pak naštěstně naučil mluvit.
A zase, jak je hlava silná.
Tak dlouho dostáváš hej, tak se zbudíš
a umíš ř... To je zase neskutečný.
Počkej, ty jsi nechodil na logopedii.
Já jsem chodil na logopedii, tu jsem vzdal.
Máma mi do teď si pamatá, jak mi říká,
bude ti to štvát celý život.
A já byl chytrej, když mi bylo šest.
Nedělej to.
Takže jsem říkal,
že mi to nebude vadit.
Ty vole, dospíváš
a nikdy nezapomenu.
A to chraň Bůh, že bych jakkoliv chtěl
zmiňovat lidi, prošel jsem si ní taky.
Každá vada člověka je jenom jeho
a nikdo nemá právo si jí jakkoliv posmívat.
Ale pamatuju si do teď,
jak mě učitelka na matice vyvolala,
že mám číst příklad.
Až si to byly nějaký mocniny.
A trojky.
Takže tchina tchektí plus tchina pátou.
Já jsem slyšel, jak se ty hezký holky
v té poslední lavici chechtají.
A cítil jsem se jak největší ten.
Takže každá takováhle věc
je jako nějaký další ukování něčeho,
aby tě nerozhodila věc.
A to, že jsem bydlel sám ve 14,
15, 16,
to mě taky hrozně dalo.
Pak jsem žil támhle sám,
pak jsem byl dobrý, pak jsem spadnul dolů,
pak jsem přes něco prošel nahoru,
pak operace a dolů.
A najednou zjistíš, že prostě
je to jenom o tom, že se nevzdáš.
Prostě v ten moment, kdy to je fakt těžký,
tak prostě se nevzdáš.
A pak najednou ti zjistíš,
že můžeš v sobě budovat ty hodnoty.
A já vždycky říkám, neboj se ocenit.
Nezmíš dělat machrávo,
že umíš všechno na světě, ale neboj se ocenit
to, v čem seš dobrý.
A to využivej dál.
Takže já mám věci, které vím, že jsem v nich dobrý,
a ty prostě dělám.
A soustředím se, nikdy se nevzdám
a jsem schopnej mít v hlavě
víc věcí.
Můžu pro hajkyt něco dělat,
můžu opravovat barák do toho,
ale já jsem neskončil fajkytu úplně.
Já jsem řekl klukům, hele kluci,
teďka mám cestu takovou,
že potřebuji se dostat.
Hele, Střince je všechno daleko, co si budeme povídat.
Jenom do Bědronky je to blízko.
Jak je to všude daleko.
Bědronka dobrá, tam jsem milovan.
Tak, napravde.
Takže je všude daleko.
A já říkám, hele já potřebuji být blíž,
v Schůze, v Praze taky.
Chceš být, protože oni nechci říct,
ale oni mě do toho hodili. Oni řekli,
teď máš na starost Ostravu.
A já seděl v Ostravě sám.
Říkám, jak se to dělá, mít Ostravu na starost.
Takže jsem se nějak tak snažil poradit tímhle.
Chraň Bůh, že jsou milionoví ke mně.
Respektujou,
že jsme měli firemní akci.
Trošku se mi to tam zvrtlo.
A i tohle mi to.
Já se snažím jim to vrátit tím elánem.
Prostě jsem takový, jaký jsem
a nebudu se měnit.
I jim jsem to řekl.
Já jsem nic nedělal.
Ale dělám tam rád. Takže to není potřeba.
Takže jsem si
prostě s ním řekl, hele kluci, já si chci udělat tohle.
Chci zjedničit.
A budu se starat o ty věci. Dotáhnu
Tyeto nebo Vivictu.
Udělám ABB, něco tohle.
Ty větší věci. Ale nechtějte
po mně, abych seděl a volal někam,
co mi nedává smysl.
Já budu v železárnách dál budovat ten projekt.
Protože vím, že jsme schopný.
Mezitím jsem se potkal
s Radkem, který dělal ty
APIčka agenský a takhle.
Ten Superface, kterýho musím taky zmínit.
Který pro mě byl technologicky
extrémně zdatný. A ten teda není vůbec
divný. Je to skvělý člověk. Takže
i z jeho pohledu, ten je
chytrej, jako naskylenej na počítači.
A je úplně bombastický.
Takže s tím si hodně rozumím.
A ten je schopný konzultovat to.
A já jako taky ještě z odbornějšího pohledu.
Takže od něj si taky učím. Teď jsme spolu seděli.
Dělali jsme pivko, dělali jsme prezentaci pro
železárny a nějak jsme
ladili model, aby dokázali jim ukázat
už první demíčko, že tam nahraješ dokument
a on jim vyplivne tu tabulku, kterou potřebovali.
A
z juniora, kterým stále jsem
a nikdy neřeknu ještě, že jsem jako něco
ani medior.
Ale těma těma kručkama
se učím, jak se to dělá.
A když si budem povídat za
někdy za pár let, tak to už bude
zase úplně na jiným
levelu. Takže teď jsem odbočil
úplně někam.
Přes Bědronku jsem úplně utekl.
Já si myslím, že jsi to krásně nahnal úplně do toho
nahrál jsi krásně
do závěreční řeknutí.
Do závěreční otázky.
Ty jsi to takhle krásně popsal. Už je v podstatě
to na kous. Řekni nám tvoje
budoucnost. Je jasný s tvým mindsetem
vlastně těžko říct, kde bude
Honza za tři roky, protože
je schopný se popasovat s čímkoliv. Ale třeba
v nejbližším půl roce, roce
tam, kam dohlíneš.
Tam, kam dohlíneš.
Já si sice umím popasovat s čímkoliv,
ale nechci utíkat
od rozdělaný práce.
Takže já zase, a vidím
i tu píli, kterou mi dali ty
kluci nebo holky
ve firmě tady v Aikitu.
Starali se o mě a snažili se mě to naučit
a radili mi a dali mi
notičky a tyhle ty různý
frameworky a v čem se programuje
a co je frontend, co je backend
a všechny tyhle ty slovíčka
return of investment
a prostě ta i ty různý POCčka
a hustili to do mě.
To jsem se učil a měli
se mnou trpělivost a bylo
nefér jim jako
nevrátit.
Takže já bych chtěl
a hlavně přede mnou ještě kus rozdělaný
práce.
Dodělám barák, já tam stavím ještě jeden,
ale to už nebudu stavit já.
Takže ten develop mě taky baví.
To mě fakt taky baví, ale tam to je věc, který
nemusím. Tam stačí mít kolem sebe dobrý lidi.
Dobrej dozor. Dobrej dozor
a říct hele tady máte pozemek,
tady na tom bude stát tohle, prosím kluci už jsme
to dělali, pojďme dál. A jo a nemusíš to,
nemusíš tam běhat, tam montérkák.
Nechci, já už do těch montérek nechci.
Jsem v nich byl teď dlouho, ještě
v nich furt jsem. Jedu hnedka odsadit
a jedu znovu a jdu v montérek.
Ale už vidím světlo na konci tunelu.
Takže zedněčina byla dobrá, ale chvilku si chci
i z důvodu toho, ani ne kvůli penězům,
jo, to nedělám kvůli biznisu, ale je to
jedna další věc, kterou chci dokázat,
že můžeš dělat, dělat dobře.
Takže já když se ptáte,
kde budu, tak věřím, že
že budeme mít dobrý produkt,
budu mít trenéra, který lidi budou
říkat, ty vole, to je skvělá apka, to pomáhá
mému dítěti, to pomáhá mně,
to pomáhá profíkovi, to pomáhá
matérovi. To bych byl rád,
abysme za, za
do dvou let měli vychytaný a stavěli
právě ty nástavby
a zlepšovali, aktualizovali
a dodávali a
aby se Aikitu dařilo, aby, aby
se furt dobře staral o ty projekty,
který dokázal získat,
aby, aby ty SLáčka mohl
plnit dál a
abysme, abysme i v tom AIku měli
další a další poptávky,
aby ten biznis rostl, aby jsem jim
přinášel něco, co
je, jim bude dávat možnost
růst té firmě, mně bude dávat
samozřejmě nějaký peníze, protože ty jsou
vždycky až na prvním místě.
Ne, to se na řeji žertuju. Ale,
ale aby, abysme spolu rostli.
Já bych byl chytřejší a abysme dokázali
firmám dodávat systémy, který jim pomůžou
růst, ale, ale furt,
aby to bylo s nohama na zemi a furt, abysme to dělali
s takovou tou hezkou lidskostí, víš,
a takovýma těma férovýma praktikama,
dodržovali slovo, aby, abysme,
abysme se měli dobře, aby vy jste se
měli dobře, aby podcast vám běžel
dál, aby zajímal lidi, víš,
a ať je ten svět prostě hezčí, protože
ono to je fakt, hele, kolikrát se mi
stane jako drobnost
lidské, jako lidem udělat drobnost,
jako kterou vůbec nečekaj, někdy
svíst paní v dešti, která ti chce zaplatit
a vůbec nechápe, proč bys jí bral zadarmo.
Nebo paní koupit léky
v lékárně, když čeká, až bude
akce. Nebo prostě
ptákovinu, maličkost. Drobnost.
Tak minule jsem koupil kytku s bratránkem,
říkám, dá mi první ženský, kterou potkám.
A dal jsem to paní, co vystoupila z autobusa
a vůbec nechápala. Jo, a lidi nechápou.
A aby jsme, aby ty lidi
pochopili, že ten svět může být hezčí
i na maličkých věcech. To bych si
přál já a tam doufám, že budeme všichni
za x let, jo.
A jestli nám k tomu bude pomáhat IT
a systémy, co budou léčit lidi, nebo
co budou řešit nějaký
bolízk, aby nám tady bylo líp, tak
budu jedině rád. To já... Není asi
lepší závěr. Já nebudu tleskat,
protože to se pokázku moc nenusí.
Máme tady...
Zatleskáme.
Tak jo.
Takže takhle a díky moc, kluci, za pozvání.
Jsem rád, že děláte něco takhle a že jsem
mohl k toho být součástí a mohl jsem tady říct
zase svůj příběh. Díky moc.
Díky, těšilo nás. Díky moc.
Čau.
Tak to byl Honza Jaroměřský.
Musím říct hned na začátek, že
pokud bych si přál jednu věc, tak aby
dnešní rozhovor fungoval jako
rozbíječ blbejch předsudků,
protože jsme tady měli člověka, kterej
větší část dosavadního
života strávil na ledě,
jako profesionální sportovec, dosahl
obrovských úspěchů a přesto
se s ním bavíte a vlastně máte pocit,
ty vole, abych se od něj měl učit, prostě jo.
To je úplně neuvěřitelný, hlavně třeba to
zaměření jeho na hlavu
a na tu práci s hlavou,
na tu psychiku, no prostě úplně
neuvěřitelný. Jsem rád, že Poliburu
Sionkovi je tohle podkaz,
kterej rozbíjí blbý předsudky,
protože prostě za mě Honza byl
naprostej top. Ano, nebylo to úplně
megatechnický, ale rozhodně
já si z toho teda odnáším hodně.
Úplně stejně, potrhávám
všechno, co jsi řek, mindset,
potrhl bych slovo mindset, je prostě
když si dobře nastavíš hlavu, tak můžeš
dělat cokoliv, jo. A to si myslím, že musí
být inspirativní i pro vás, přátelé, co jste
seniornější.
Prostě ty věci se dělat daj, je to jenom
o tom nastavení hlavy. Mně se líbilo, jak dělali ty
základy, prostě. Samozřejmě není to překvapivý,
protože prostě Honza vždycky patřil
do základu, takže to, že dělá základy
k baráku, je naprosto logický. Dalo se to čekat.
Dalo se to čekat, ale ne, bylo to
super. Možná ještě jednu referenci,
kterou jste nepochopili, on tady mluvil o metru,
on sem přišel se Sinátorem a řekl,
že Sinátor se chtěl projet metrem.
Takže, milí prašní posluchači,
buďte rádi, že máte dokonce
tři ty linky, kde můžete jezdit
od rána do večera, od konečních
konečních. A ještě si vymýšlíte čtvrtou, no prostě.
Neuvěřitelný luxus. Tak to Honza
z Olomouce bude jezdit ještě, se projet čtvrtou.
Ne, byla to pecká. Byla to pecká, já jsem nadšenej.
Ještě jednou děkujeme našemu
partnerovi České spořitelně za to, že
dneska jsme mohli opět
využít celé studio, včetně
zvukaře Honzy, což je
vtipný, protože my sem furt taháme Honzovi Honzy.
To je pravda. Prostě byl tady Honza Lázníčka,
teď tady byl Honza Jaromířský, takže mám povědět, že
nemůžeme točit příště s nikým jiným, než
zase s nějakým Honzou. Budeme prostě, to je první,
co zadáme do filtru prostě, do selectu.
Já jsem teda čekal, že pravidlo je, že tady musí
být vždycky nějakej George, ale že to musí
být přes Honzy. A Honza nám toho
George taky chvilku zmínil, takže
můžeme být spokojní. Tak jo,
přátelé, my vám moc děkujeme za poslech,
mějte se krásně, no a za 14
dní se budeme zase těšit u
dalšího dílu vašeho nejoblíbenějšího
IT podcastu. Porovnáváme se sem.
Mějte se krásně. Čau.
