Pod vocasem, pod vocasem, pod vocasem, pod vocasem.
Krásný den, milí posluchači, vítejte u neuvěřitelné třinácté série vašeho nejoblíbenějšího IT podcastu Pod vocasem.
No a jestli existuje nějaká jistota podvocasího podcastu, tak je to můj skvělý kolega, který nedoběhl tentokrát ze Spořice, ale do Spořice, ale k tomu se ještě dostaneme, fantastický Petr Polipolák.
Na proti mě Roman Žukr, provazník, přátelé, já jsem rád, že jsme se dožili třináctky, protože to je moje nejoblíbenější číslo.
To je neuvěřitelný, já jsem koukal, blížíme se ke čtvrtému výročí a mimochodem kolem z toho čtvrtého výročí, tři dny před ním, dneska jsem koukal do kalendáře, nás čeká obrovská akce, kterou bychom možná mohli už teďka na začátek vlastně rovnou vykopnout a rovnou pohlášet.
A proč ne?
Proč ne?
No tak Poli, co nás čeká v říjnu?
Přátelé, tak dlouho jsme kolem toho tak trošku množili, ale teď už se to stalo a stává realitou, začínáme to plánovat a rádi bychom vás i pozvali, kdybyste měli čas a chuť, tak v říjnu, konkrétně 22. října nás čeká první, historicky první podvod za Sem Life.
A je to ve středu, takže pokud máte nějaký takový ty svoje různý jako koníčky a děti mají kroužky a takový ty věci, tak si to neznamenáte.
Zapomeňte přeplánovat, je to středa 22. října od 18. hodin, to tady teď ještě trošičku ještě jako tuníme ten čas, protože my jsme si pronájeli celou teda spořku, není to jenom jako v jedný budově, my jsme si pronájeli celou tu spořku až do Erste v podstatě na celý den, takže my si teďka ještě rozhodujeme, kde přesně to bude.
To oznámíme za včasu, protože máme ještě pár dílů, než se tak stane, než to vykopneme.
Každopádně počet míst je omezen, to bysme měli říct, než bysme nás nějak jako honili k nějaký předregistraci, notabene ještě nemáme ani udělený registrační formulář v tuto chvíli, ale těch míst tam nebude úplně hodně, takže myslím, že 150 je ten limit.
Kapacita toho kinosálu v podstatě je 150, ano.
Ale říkali jsme si, že kdyby vás náhodou bylo jako výrazně víc, tak můžeme udělat takovej ten sandwichovej setup, takový ten jako víte, že...
Tak se tady bavíme o těch třívrstejch aplikacích, tak bysme mohli udělat třívrstej setup pro podcast live, kde budete sedět ve třech řadách, takže kdo přijde první, ten si pak vezme druhýho, třetí si vezme, druhej si vezme třetího, tak doběte sedět ve třech řadách.
To se je na sobě, myslíš?
Ano, přesně tak, samozřejmě, Ježíšmarja, tak my k tomu i tiskneme koncentový formulář a nebude vůbec žádný problém si to společně takhle krásně užít.
No a máme už potvrzený dva hosty, na třetím ještě makáme, protože chceme opravdu, aby ten setup, který bude na ten živák, aby byl opravdu fantastický.
My vám teďka ještě neřekneme ani jednoho hosta, budeme to postupně uvolňovat, takže sledujte naše socky, sledujte nás na LinkedInu, sledujte nás samozřejmě na webu, na BlueSky a budeme jednotlivý informace releaseovat a budeme vás zvát a myslím si, že to bude skvělý.
Každopádně už teďka opakujeme 22.
října ve středu od 18 hodin, kde si v České spořitelně, pořád nevím přesně toho adresu, vykopneme live a myslím si, že to bude skvělý, bude i v občerstvení, máme tam připravený nějaký další program, všechno to ještě prostě dáváme dokupy, každopádně takový to gro, to znamená my dva a tři chytří lidé kolem, tak to je to, co už teď vám můžeme slíbit a na co se můžete těšit.
Přesně tak, přesně tak.
Je možná ještě na začátek, protože máme spoustu času, že jo, host tady ještě není, my sedíme v novém studiu a možná by bylo dobré říct, proč sedíme v novém studiu, teda to studiu je tak pěkný, že přemešlíme, že i kdyby si ze spořky utekl, že si ho necháme, jo, včetně toho pána technickýho, který nám tady sedí na sklep a je velmi sympatický, tak toho bychom si mohli vzít sebou případně, nevím, jak to máte s benefitama, jestli můžeš při odchodu z firmy si vzít i to studio s pánem.
To má každý, to má každý.
Ani vrzavá sluchátka, což je polio.
To mě trošku mrzí, ale dobře, no.
Takže i ten zvuk by měl být několik dílů rozhodně lepší, pak uvidíme, jestli se nevrátíme do nějakých jiných kanceláří, uvidíme, každopádně ten zvuk si určitě teďka užijete, protože nedokážu si představit setup, ve kterém by ten zvuk měl být lepší.
Já jsem možná ještě jenom, já jsem to vlastně říkal, já jsem odešel z Cyklumu, ze Sienka a teďka, kdyby vás náhodou zajímalo, za který tým kopu, tak se to jmenuje Garvan, ta firma má sídlo na Slovensku, ale budeme vykopávat už na konci tohoto roku, v podstatě na podzim, budeme vykopávat special vyvoněný kancli přímo v centru Prahy, takže pokud byste se chtěli k nám podívat a chtěli byste se pak podívat tak jako na fůzovkách mojí pobočku, tak není problém, můžete, můžete.
Můžete určitě mi napsat a já vás tam milé rád provedu. No a vlastně pojedeme dál.
No prosím tě, já vás sleduju trošku na těch linktynech a všude jinde. Vy jste takový ten tým v NHL, když se vytvoří nový tým a teď si tam jako draftujete to nejlepší z těch ostatních týmů, tak mám pocit, že se tam tvoří taková slušná partíčka.
Víš, jak to vznikalo v Las Vegas, že jo, jak vlastně vykopli, Las Vegas, jakový se jmenují učiliče?
Knights.
Knights, že jo, Las Vegas Knights.
Gold Knights.
Tak samozřejmě je potřeba si vzít nějaký fantastický hráče, takže, ale my máme tu výhodu, že oni sám hlásí sami, takže v podstatě ten draft je velmi jednoduchý, prostě vždycky.
Všichni tě hrá za Vegas.
Nikdo, ježišmarja, tak vlastně vlezou si, že jo, na web, vyplnějí tu přihlášku a de facto, pak už jenom dáme rozbruslení, podíváme se, jestli jsou na tom dobře a můžeme v podstatě klidně naskočit do druhý lajny, není problém.
No, rozhodně tě budeme všichni dománku sledovat, to je celý garván a přejeme vám, aby se to rozjelo, ale to je skoro předurčený k úspěchu, takže držím vám palce.
Děkuju, děkuju, já se budu snažit budovat samozřejmě v průběhu času informu a bylo by vtipný, kdyby třeba za 14 dní nějak vyhodili a až ten nedíl půjde ven, tak já už bych to se neprezentoval jako jiný, ale trošku doufejme, že budeme malinko stabilnější a že to třeba zase těch 9 let aspoň vydrží, tak uvidíme.
Ty nevypadáš jako člověk, který by byl takhle přelejzavý.
No, jako nejsem člověč, já většinou, když se někde zapeleším a líbí se mi tam, tak jsem takovej, že mě pak musí dostat ven síti plynem, takže je to pravda, držte mi palce, budu se snažit, jinak pokud vás zajímalo, co vlastně dělám, dělám to, co jsem dělal předtím, to znamená, mám na starosti engineering, technický lidi, takovou jako strategii, jak chceme dál pokračovat, teďka se tam s klukama, velmi šikovnýma klukama, mimochodem zdravím své nové kolegy, tak tam řešíme platform engineering, což je taky velmi zajímavá věc
a možná i si jednoho jsem pozul, aby o tom mluvil, protože o tom ví samozřejmě oparník víc než já, já už jsem v té roli rozuměl, já už tomu nemusím rozumět nejvíc, já už potřebuji jenom sehnat ty lidi, který tomu rozumí nejvíc, na jedno křiště, aby si začali nahrávat a je to krása, pak když jsi prostě obklopený takovými jako driverama, tak je to pecká.
No úplně tě vidím zase jaký rozářený nověz, ten drive je tam vidět.
Je to, zase jsem se udělal taky jako refresh po tom létě, kdy jsem ještě měsíce válel, tak prostě jsem zpátky, mám spoustu síly, spoustu energie, no tak to bylo o mě dneska na začátek.
Dneska to muselo by o tobě, hele takhle, chtěli jsme tam vlamovat léta, ale necháme si to na jindy, pojďme se ještě zaměřit na to teda, kdo nás čeká dneska, protože to si myslím, že bude přátelé pecka.
No a kdo nás čeká dneska?
Dneska nás čeká člověk, se kterým jsem trávil týden, část toho týdne na Snowflake Summitu.
Jo, v San Francisco.
V San Francisco, přesně tak. Jeho jméno je Honza Láznička a poznáte velmi rychle, že o Snowflaku nebudem mluvit dneska úplně poprvý, dokonce se stal jedním ze dvou českých superheroes, což je speciální, prostě ohodnocení přímo Snowflakem.
A Honza zároveň nedělá jenom Snowflake, dělá i další datový platformy.
Takže máme se na co těšit, protože bude nabušenej.
Tak to je skvělý. A já jenom řeknu poslední věc. Mám dneska připraveno spoustu debilních otázek, protože jsem zjistil přes léto, pár lidí mi psalo, že to jsou juniori a že nás jako začali poslouchat.
Tak budeme pokládat i začátečnické dotazy, aby i ty lidi, který třeba v té datařině nejsou úplně zběhlí, tady jako třeba poly, tak aby rozuměli, aby věděli, co se děje.
Takže já tady dneska budu opět za debilka. Jo, jenom abyste to věděli. A na to se těšíme. Tak jo.
Ve studiu s námi sedí náš dnešní host Honza Lázníčka. Ahoj Honzo. Ahoj, děkujem moc za pozvání. Čau Honzo, jasná věc.
Tak prosím tě Honzo, klasika. Slyšel jsi už nějaký díl? Slyšel jsem, poslouchal jsem jako lehkou přípravu.
Výborně, výborně. Takže víš, že my vždycky na začátek, tak aby jsme dali i našim posluchačům možnost do toho nabútovat a pochopit, co tady s námi vlastně sedí za člověka.
Tak my tě poprosíme, aby ses představil, popsal, co děláš a ideálně i jak ses k tomu vlastně dostal.
Tak jo, já se jmenuji Honza Lázníčka a pracuji v Billigence jako Data Engineering Practice Manager.
A my jsme natová konzultačka, to znamená v BI, Business Intelligence, to vlastně znamená Business Intelligence, taková zkratka.
A vznikli jsme před lety v Austrálii, v založení Čechy a to je zajímavé.
A potom jsme se jako konzultačka rozdostli zpátky do celého světa a zpátky do Prahy.
Češi to založili, ale v Austrálii.
Ano, manžele Kaprovy to založili v Austrálii, přesně tak.
Asi před patnácti lety.
No a já jsem naskočil asi, už to bude skoro sedm let a postupně jsem prošel různými týmy, různými regiony.
A teďka jsem tam, už to bude taky dva a půl roku jako Data Engineer.
Data Engineering Practice Manager, což znamená, že vedu takový svůj tým datových inženýrů a samozřejmě dělá mi tu delivery.
To znamená, doručuju projekty v různých kapacitách.
Co tě na tom nejvíc baví? Jak vlastně se stalo, že tohle to tě oslovilo?
Protože z mého pohledu vždycky tyhle dataři, to už musí být někde, tam už ten king musí být někde od malička, ne?
Nějakej jako datovou matematický.
Já jsem studoval ekonomii na Karlovce a takže trošku jsem vlastně utekl.
S oborou, ale už vlastně na tom studiu jsem dělal hodně s datama, vlastně i moje diplomka a všechny další věci okolo se hodně točily okolo dat.
Takže potom, když jsem se rozhodoval, jakým směrem jít, tak ta Business Intelligence, ty data mě lákaly nejvíc.
Takže jsem tak trošku zběhl, ale vlastně úplně ne.
No a já mám rád obecně tvořit něco, kde můžu vidět nějaký výsledek, nějaký reálný výsledek, nejenom dělat slidy pro slidy.
A myslím si, že tady tohle...
To je dobrý takový, řekněme, balans mezi tím, že já se rád bavím s lidma, ale zároveň můžu tvořit.
Takže taková dobrá kombinace.
Takže seš teda standardně u toho biznesu tím, že se bavíš s těma zákazníkama, pak jdeš zpátky a i ušpiníš si v úzovkách ruce prostě tím, že něco jako děláš.
Nebo už to jedeš přes týmy a jenom to koordinuješ.
Je to to první, je to to první.
To znamená, jsem u zákazníka, dělám tam na architektuře, dělám tam na tom designu těch řešení a potom si to samozřejmě většinou i nějak zaimplementuju.
Aspoň v nějaké part-time, řekněme, kapacitě.
Když jsme spolu byli v tom frisku, já jsem to tady zmiňoval na začátku, tak jsem s tebe právě cítil, že ta druhá část je tam důležitá.
Vy si to jako opravdu i cítil, že tam pořád něco děláš. Je to tak, nebo směřuješ spíš jako k té manažerské pozici do budoucna?
Těžko říct, ale máš pravdu, Petře, že ta druhá část je pro mě důležitá. Já rád tvořím, rád si zkouším ty nové věci, já rád jsem v kontaktu s tím, co se na tom trhu tady v těch technologiích děje.
Takže v aktuální situaci je to pro mě stále důležité, uvidíme, jak do budoucna.
Uvidíme.
Uvidíme.
Pro mě je to víc než to. Pro mě je to tak, samozřejmě tohle je to gro, to kódování a tady ten vnitřek, ale pak je to obalené dalšíma různýma věcma, ať už je to, že musíme to dělat se souladu nějakou security, s architekturou.
Jsou tam ty, myslím si, že v jedné knize, kde se píše o data engineeringu, to nazývají undercurrents, že tady je hromada těchto undercurrents, které dobrý data engineer musí ovládat, aby tady tohle celé fungovalo.
Takže ano, je to o tom toku dat zleva do prava, ale je to i o těch věcech, které jsou nabalené okolo, včetně právě třeba data governance, management dat a jak daty správně nakládat, takže pro mě a i z pohledu konzultanta a z pohledu, řekněme, team leada v konzultačce, je důležité, aby ten člověk neuměl jenom kódovat, ale aby uměl dělat i ty věci okolo, aby to byl takový, řekněme, takový komplexní, takový unicorn, trošku tomu říkáme.
Takže takový jako full stack, ale jako v datovém světě, jo?
Přesně tak, přesně tak.
Ok. Další slovo, který se často zmiňuje, slovo pipeline, což teda si předpokládám je právě ten tok zleva do prava, což pokud nás posloucháte v islámských zemích, tak zprava do leva.
Co to je? Nebo je to, chápu to správně teda, že pipeline je vyloženě o tom toku dat nebo je zatím ještě něco víc?
Je to to gro, zase to gro toho je ten tok dat, máme nějaké zdrojové systémy a chceme je protáhnout až kompletně k tomu uživat.
Je to nějaký business user reportů.
Nebo ať je to nějaký další třeba real time serving nějakým uživatelům, třeba v aplikacích nějakých.
Ale zase pro mě ta pipeline je kombinací více věcí.
Je to nejenom o tom, jak já ty data protáhnu tím SQLkem, Pythonem nebo něčím podobným, ale jak to celé zorchestruju, jak to celé zadrátuju, aby to fungovalo s těma ostatníma pipelineama.
Protože většinou ve firmách není těžké postavit pipelineu, ale je těžké postavit ten systém tak, aby to fungovalo všechno dohromady.
Jsou tam návaznosti a tyhle věci okolo.
To znamená, že ano, to groje přesně, jak říkáš, ale zase stejně jako s tím data engineeringem, okolo je hromada věcí, které tu pipelineu obalujou.
To znamená, není to jenom ten čistý kód pro mě.
V jakým nástroji vlastně ta pipeline vzniká?
Je to třeba o tom, že ty si nejdřív lezeš, nevím, k whiteboardu a teď si teda jako vymyslíš, jak vlastně, jak vypadá i data na zdroji, jak vypadá i na výstupu, jaký asi musí průjít transformace.
Nebo už rovnou vlezeš do nějakého toolu a v tamto modeluješ, nebo vlastně píšeš kód.
Můžeš to nějak popsat trošku technicky?
Ono to hodně záleží na tom, jak zaprvé velká firma to je, která ty pipeliny tvoří.
Jiné budou datové pipeliny v české spořitelně a jiné budou datové pipeliny v nějakém startupu.
Jasně.
Jo, takže to je první věc.
To znamená, může to být jeden nástroj, může to být opravdu, a teďka záleží cloud nebo on-premise, může to být věci jako SQL server integration services,
můžou to být alternativní tooly z Oracleu a tak dále, Informatica Power Center, to je takový trošku ta legacy část,
nebo to můžou být i moderní nástroje typu Snowflake, typu Databricks a potom samozřejmě je otázka,
některé firmy tvoří ty pipeliny vyloženě, že mají ten jeden tool a tam se to všechno kohodí a vlastně všechno probíhá tam
a některé mají jako kolem toho takový kolos udělaný, že jo, to znamená git, verzování, deployment,
a přesně jak říkáš nějaké modelingové nástroje, kde si to nejdřív namodeluješ, takže jako může to být velmi rozdílné
a velmi i v komplexitě rozdílné.
To je zajímavé, ty jsi zmínil git, jsou tam nějaký specifický jako řekněme třeba branching nebo deployment strategies
pro dataře, který jsou podobný nebo neopak rozdílný od vývojářů, nebo je to vlastně jako to stejný ve finále?
Tak já zase nemám úplně náhled do toho vývojářského světa, ale co se týče datařů, tak zase hromada různých přístupů k tomu.
Samozřejmě bavíme se většinou o tom, že máme ten gitový nástroj, buď to GitHub, nebo dostají v české kotlině Azure DevOps a Repos v Azure DevOps
a potom je to o tom, jak jsou nastavená ty prostředí, to znamená v té datařině je to podle mě hodně o tom,
jestli jako jedeš hodně punkově jenom produkci.
Jasně.
A nebo potom jestli máš ten overkill typu 5-6 prostředí, jo i takové jsem viděl, takže ono to pak je zase velmi rozdílné,
ale podle mě je to o tom najít ten správný mix pro tu velikost té firmy, aby to nebyl overkill, aby to ti lidi vlastně se nesnažili nějakým způsobem obejít,
aby to spíš pomáhalo, než škodilo, no takže jako různé způsoby zase.
A jako z toho aplikáče, já jsem teďka měl takovou zajímavou diskuzi s kolegou a on tam řekl takovou jednu pěknou větu,
nad kterou pak jsem přemýšlel dlouho, kde říkal, ty data prostě tam je blbý, že na ty historie záleží, jo,
jakože když máš aplikaci vlastně, tak jako zahodíš ty starý featurey, prostě nebo je nějak obohatíš.
V té datařině musíš vlastně neustále přemýšlet, jak to vlastně propsat zpátky, aby se ti to nerozbylo, jo,
což je vlastně jako ohromně komplikující, jo, jako když se na to podíváš z toho pohledu toho aplikačního světa.
Což je třeba, když jsme tady kdysi dávno měli ten díl o event sourcingu a CQRS a o těchto věcech,
tak vlastně tam to bylo to stejné, pokud ty máš, stavíš nějaký state aplikace o tom,
že přehráváš od začátku věků všechny eventy, které se ti ale časem vlastně můžou měnit, jo,
tak jako to máš, když řešíš v účetnictví, že jo, teď si chceš jako zpětně přehrát to,
co jsi udělal před deseti lety, zaučtoval něco podle starýho zákona,
tak stejně musí být schopný to nějakým způsobem vlastně jako udělat,
i když se ta vyhláška nebo zákon změnil, tak tohle samozřejmě přináší i do toho aplikáče
jako brutální, jako benefity, ale samozřejmě i brutální problémy,
proto to většina lidí vlastně nedělá. Je fakt, že u těch datařů teda tohle,
jak to vlastně řešíte, ty jo, jako tenhle ten, tenhle, máte taky nějaké jako třeba snapshoty,
že takhle to je dobrý, tak teď už to teda nějak jako z norm, teď to prostě, nevím,
dostaneme to do nějaký normalizovaný formy, pak jako prostě tady si uděláme tlustou čáru
a od teďka už zase třeba pět let pojedeme a pak to zase nějak jako zasnapshotujeme
nebo opravdu žijete s tou historií od začátku do konce?
Já asi nebudu mít úplně dneska přímo čaré odpovědi, no, to je totiž po každé,
po každé je to jinak, to znamená, ano.
Ale it depends je nejvyšší odpověď.
To je potřeba, to je potřeba, jako když je to někdo z konzultačky,
to je vždycky záleží.
It depends, bude to deset tisíc euro.
Přesně tak, no, takže ono zase záleží na tom, jestli máš ten model,
máš nějaký obří bankovní kór, že jo.
Dost často se stane, že jdeš třeba teďka v současné době moderním datamashem,
že jo, to znamená, že máš ty produkty a každý produkt může být velmi jiný,
v nějakém třeba nemusí být vůbec historie, jo, v nějakém historii je,
řešíš to přes nějaké slowly changing dimensions, jo,
a tu historii si tam držíš a zase má to dopad i na ty úpravy,
to znamená, přesně, když chceš přidat něco do takového modelu,
tak je to těžší, než když prostě jenom přeplácneš něco v nějakém jednoduchém
mešovém produktu, takže různé způsoby, samozřejmě, pokud tam tu historii máš,
tak s tím musíš nějak naložit, ty nechceš při té změně vyhodit
a začnit ten den od nuly, ale potřebuješ si to přesně někam odlít,
udělat nějakou tu úpravu a pak udělat nějakou transformaci,
modifikaci data, aby se tam to potkalo v tom výsledném novém modelu
a záleží, jakým způsobem k tomu přistoupíš, jak komplikovaně to chceš nastavovat,
samozřejmě, ty chceš být co nejrychlejší v tom vývoji,
ale zároveň chceš držet tu historii a chceš být co nejvíc nekonzistentní,
takže je to takový trochu trade-off v tom, jak k tomu lepší stoupit.
Možná ještě, abychom udělali ten rozdíl oproti, jak říkal Polly,
klasickýmu aplikáči, tak co je vlastně, řekněme, artefakt toho,
co ty děláš, co je to, co se deployuje, je to aplikace, jsou to XMLka s nějakým setupem,
je to nějaká orchestrace, jo, jako, co vlastně je ten výslednej,
to, co vidíš třeba na těch DevOps, na tom buildu, co se prostě deployuje na prostředí,
co tam vlastně pušuješ?
Jo, tak když se teďka třeba to vezmeme na projektu, na kterém aktuálně dělám,
kombinace Snowflakeu jako datového skladu cloudového,
tedy máme tam ty data a máme tam ten compute, to znamená,
datový sklad v cloudu a k tomu tam máme nástroj jménem DBT,
Data Build Tool, ve kterém děláme ty transformace,
tak ten produkt je kombinace samozřejmě nějakých artefaktů toho datového skladu,
tabulky, viewčka, jo, jak to teče nějakým způsobem, externí tabulky
a potom, teďka, protože mluvím o tom DBT, tak jsou to SQL file.
SQL file, OK.
SQL file, v DBTčku se tomu říká modely a ty modely mi potom,
skrze, to jsou jakoby selekty, které máme.
Já jsem se chtěl zeptat, jestli to jsou selekty nebo updaty, nebo co to je.
Ano, tohle jsou prostě selekty a to DBTčko má tu super vlastnost,
že ono to dělá ty operace za nás, to znamená, my to píšeme jako select,
my bereme si tu strategii, co to má udělat v tom datovém skladu,
má to přepsat, má tu nějakou inkrementální load dat
a to potom, a to DBTčko v sobě má tu orchestraci,
ono to zná ty návaznosti a potom to jakoby plní ty tabulky.
Takže ty artefakty je kombinace.
Je kombinace těch SQL filů, pak jsou tam doprovodné nějaké YAML file,
ve kterých dopopisujeme další věci a konfigurujeme
a pak samozřejmě ty objekty, které to tvoří v tom datovém skladu.
Ty jsi mluvil o programování, zmínil jsi, pokud vím, Python.
Používáš ho aktivně, píšeš nějaký kód, nebo to je jenom pro nějaký tooling kolem?
Já specificky nejsem úplně Pythonista, dokážu napsat nějaký kód,
třeba teďka v současné době samozřejmě i lepší s využitím AI,
ale není to úplně můj...
hlavní šálek čaje.
Ono důležité je zmínit, že já dost často působím v té roli
toho architekta těch pipeline.
Já designuju ty řešení, hodně často je to právě s tím snowflakem,
který jsi zmínil a potom ano, dělám i tu část delivery,
ale většinou mám pod sebou nějaký tým těch inženýrů,
kteří dělají tady ty, ať už je to Python nebo SQL.
Ale ten Python vidíme dost často využívaný.
Není to podle mě tak, že teďka, mluví se o tom roky,
že jak ten Python převálcoje SQL,
přijde mi, že se to nestalo a nevidím, že by se to stávalo nyní,
ale jsou platformy, pro které ten Python je dobrý,
jsou na to postavené a tam jsou týmy i firmy,
které tvoří ty datové pipeline vyloženě čistě v Pythonu.
Úplně přesně jsem to takhle vždycky slyšel
a bavili jsme se o tom v těch datových týmech,
že Python jednou prostě pozničí SQL.
A jak to vidíš ty teďka, jako dnešnímu dní,
když bys se koukal na X let dopředu,
máš pocit, že se to fakt někdy stane,
protože já mám pocit, že SQL má jednu velkou výhodu,
že je prostě přehledný.
Když se podíváš do toho kódu,
tak jako velmi juniorní člověk
má velmi rychle přehled o tom,
co se tam asi zhruba odehrává.
To ten Python úplně nemá.
Tak jak to vidíš ty?
Souhlasím. Já si myslím, že ne.
Že nezničí, že budou koexistovat, je můj tip.
Že jsou prostě vývojáři a jsou inženýři,
kterým ten Python vyhovuje
a budou v tom pokračovat.
Jsou firmy, které na to prostě mají postavený ten skillset,
mají ty lidi a to je v pohodě.
Pak jsou zase firmy, které to mají postavené na tom SQLku.
A přesně když třeba přichází nějaká nová firma
nebo staví se nový sklad,
tak je dost často třeba jednodušší sehnat
ty cyclisty než ty Pythonisty.
Takže i z tohoto důvodu já si myslím,
že ten cyklo rozhodně nezmizí.
A i vzhledem k tomu, že jako ty cloudové platformy
teďka jsou dost dobře na ten cyklo orientované
a dokonce platformy, které původně byly na Pythonu postavené,
tak se teďka snaží dostat do toho čistě cyklového světa,
tak si myslím, že ten cyklo tady bude
a bude mít celkem dominantní roli stále.
A mě to teda tahle diskuze úplně překvapuje,
protože přeci cyklo,
jako jedna, která je samozřejmě tak strašně starý,
a je to základ vůbec znalosti,
to jsme se učili ještě my
a učí se to podle mě pořád.
Každý učilo se to 30 let zpátky,
i když chce pracovat s datama v databázi,
jak ten query language vypadá
a vlastně i ty moderní další jazyky,
který ho používají, co to různý vodnože,
typu na Cosmos DB, na Azure,
tak taky vychází z SQLka,
takže vlastně ta knowledge je přenosná,
ale spíš, co mě vlastně u tohohle vůbec udívuje,
je přeci, kdy to SQLko je vykonávaný,
máš tam nějaký execution plan
a to jsou věci, které jsou vykonávané na tom databázovém engineu,
přeci ten Python, ty si to musíš vytáhnout k sobě
a pak s tím dělat ty věci, ne?
Jakože i kvůli performance nad velkými datama
by mě překvapovalo, že bych to dělal jinak než SQLkem.
Odkud se bere tahle diskuze vůbec,
že by to Python měl nahradit?
Je to kvůli té rozšířenosti?
Jako chápu, že AI, když ho zeptáš na cokoliv jazykovýho modelu
a řekneš, dej mi kód,
tak on ti začne tou lopatou cpát ten Python do chřánu.
Tam jako to se děje denodenně.
Ale spíš jako odkud je ten zdroj,
že vůbec tahle diskuze se jako vede?
Nebo kde je ten benefit teda pro mě?
Tak ono, když máš třeba,
já jsem zmínil už vlastně dva hlavní tady hráče,
řekněme Snowflake a Databricks,
tak třeba ten Databricksí svět,
ten svět, který přichází spíš z té oblasti data science
a obecně jako datový věci samozřejmě,
pro ně ten Python je ten hlavní nástroj,
tak ti umožňuje velmi efektivně pracovat s Pythonem,
spáj s Sparkem a tedy jakoby v kombinaci se Sparkem
ty big data procesory.
Znamená to tady ten big data world tady do tohohle promlouvá
a samozřejmě někomu to vyhovuje, někomu to nevyhovuje,
jak říkáš, to SQLko je prostě ten jazyk
těch databází a datových skladů.
Myslím si, že jako ta situace teď aktuálně je dobrá,
že máš tady na výběr,
že pro různé skillsety, pro různé lidi
můžeš tu samou věc dělat různými způsoby
a oba můžou fungovat, oba můžou velmi dobře fungovat.
Ono ještě dneska jenom dodám zase v ty nový platformy,
Honza určitě potvrdí, ti vlastně nabízejí takový ten jako notebook style
a ty tam můžeš přepídat mezi těma jazykama,
takže vlastně chvilku můžeš jít s Python, chvilku SQLko,
když na to přijde, když to vlastně nějakým způsobem zrovna potřebuješ,
takže vlastně jdou tomu obrovsky naproti,
aby tam zůstaly oba ty světy.
To jsem teďka viděl svoji LM notebooks,
že vlastně můžeš kombinovat jako prompty,
kombinuješ Python, kombinuješ SQLko a kombinuješ Markdown.
Takže je v tím, že ty si popíšeš dokument,
pak tam prdneš živě vykonaný kód,
pak tam prdneš prompt, pak tam máš výsledek.
To je docela hezký.
To je posun těch, jak jenom se jmenovali ty Python notebooks,
jak se to jmenovali, měl speciální název, ne?
Jupyter Notebooks?
Jupyter, jo děkuji.
Tak jsem teďka právě koukal ty LM
a to mi přišlo jako další generace těchto kombinací
jako dokumentů a živýho kódu, což je pecka.
To máš pravdu, že vlastně jeden způsob,
že klasicky píšeš procedury a procedury nějak orchestruješ
nebo máš různé způsoby, ale ty můžeš v současné době
přesně jak říkáš, jako využít i ty notebooky
a rozblokovat si ten kód, což je jako zase vizuálně
a logicky, jak si členíš ten kód, co se vlastně v tom děje,
může dávat velký smysl a může to být jednodušší
pro pochopení někoho, kdo to potom přebírá.
Na druhou stranu třeba nějací hardcore data inženýři
nemají rádi, když se notebooky používají pro něco jiného
než pro prototyping v tom inženýriku.
Takže to se potom dostáváme do téhle debaty,
ale těch způsobů je aktuálně mraky.
Tak oni to dělají pro sebe ty LLMka, že jo?
Když mu dáš velký problém, tak on si ho začne sekat
na ty malý částky, abych ho pochopil,
což ale takhle většinou, já třeba obecně přemýšlím taky,
takže mě to docela vyhovuje si to rozbít velký problém
na spoustu malejch.
– Prosím tě, ještě jedna taková věc.
Jaký je rozdíl mezi data inženýrem a data scientistem
a data analytikem z té perspektivy?
Protože furt je to data, ale jsou tam samozřejmě ty nuance toho,
co ten člověk s těma datama dělá.
– Jasně. Ono, podle mě historicky tam byly velké rozdíly.
Když to vezmem historicky, tak ten inženýr prostě
pomocí nějakého kódu procesuje ty data.
Přes různé vrstvy až do té finální vrstvy,
odkud si to pak někdo bere.
Například ten analytik.
To znamená, inženýr to připraví,
analytik už dělá tu analýzu.
To znamená, je víc vpravo, když to tak lajsky řekneme,
od toho inženýra.
A data scientistem tam zase přidává ten aspekt
té datové vědy.
A tedy aplikace nějakých modelů,
nějakých statistických modelů na ty data.
Takže zase taková trošku jiná odnož.
Ale mně přijde, že v současné době
se ty rozdíly hodně smývají.
Že vlastně data analyst už se posouvá
do té role inženýra.
Od inženýra je očekáváného,
že bude dělat i ty analýzy.
A vlastně vznikly i pojmy jako data
analytics inženýr například.
To znamená, připravím si ty data
pro tu svoji analýzu a pak udělám tu analýzu.
A stejně tak jako s AIKem,
které je teďka k dispozici,
tak už i ten analýst, i vlastně ten inženýr
můžou fušovat tomu scientistovi do řemesla.
To znamená, hodně se to smývá.
Vidím to i u nás ve firmě,
že vlastně ty týmy, co jsme historicky měli porozdělované,
tak vlastně tak nějak konvergují k tomu,
že děláme velmi podobné věci,
i když se jmenujeme jinak.
Já to musím potvrdit.
A ještě pár let zpátky právě v Cienku,
tak tam ty znáš, zdravíme, Marek Honek,
Viktor Stepanův.
To je legenda.
Vlastně data scientisti,
který tam řešil nějaký konkrétní problém,
ale potřebovali předtím připravit data.
A fakt se s tím prděli dlouho.
A pak jsme tam pozvali Vlastu Vondru,
člověk, který nám tam dělal reporting.
A on to samý, co oni tam dělali,
prostě třeba tři čtvrtě dne,
tak ho měl za hodinu,
protože vlastně věděli, jak na to.
A tohle mám pocit,
že se přesně díky tomu toolingu
k sobě přibližuje.
Byť ještě pořád tam cítím,
že data scientist je jinak nastavený,
má jiný skillset malinko,
než ten data engineer,
slyšet data analyst.
Takže vlastně taková ta,
zase jsme zpátky u té fullstackovosti,
daná i třeba tím,
že mám už teďka, řekněme,
demokratičtější přístup
k různým usecasem,
k různým datám,
že se vlastně zeptám toho
jako jazykovýho modelu
a řeknu ty,
ale tak mi teda jako tady poraď.
Tak je to teda trend,
že se teda budou takhle ty,
řekněme,
job descriptiony rozšiřovat v tom,
co musím vlastně umět.
Že se tak jako T-shape,
půjdu spíš do toho jako W-shape
a budu muset hrábě shape,
jak jsme to tady řešili jednou.
Je to teda tenhle ten trend
i v datařině, jo?
Jo, vidím to tak určitě, no.
No to docela hodně štěstí zase
pro některý lidi,
protože teď jsme to zrovna řešili
minulý týden u nás
s klukama z engineeringu,
právě tenhle ten jako přesah
i do obecně do fullstacku
a jsou pořád lidi,
který jako ti to budou
jako pushbackovat,
protože to nechtějí dělat
a druhá věc je,
když jsme se bavili,
že ano, najdeš takový lidi,
který to umějí,
to jsou skvělý unikorni,
jsou fantastický,
musíš je dobře zaplatit,
ale jak ti tohle bude škálovat,
aby si jich měl ve firmě jako 150?
To přeci nejde najít, jo?
Nebo jak to vidíš ty, Honzo,
jak ty to řešíš?
No, to je těžké.
To je těžké.
Jako najít ty unikorni,
to je opravdu složitá mise
a velmi drahá mise dost často.
A já myslím,
že to jako konverguje to k tomu,
ale nebude to vždycky úplné, jo?
Samozřejmě i vzhledem k tomu,
že my děláme pro velké firmy
a velké firmy prostě potřebují
dost často to rozdělení těch rolí.
To není jak, když přijdeme do nějaké middle
nebo smaller sized firmy,
kde právě můžeme dát člověka,
který to jako pokryje end to end.
Tak dost často,
když jdeme třeba do nějaké banky,
tak tam vyložení je pořád
a myslím si,
že to ještě nějakou dobu bude.
Jsou ty pozice,
kdy třeba, když vyvíjíš v tom kóru,
nebo jako v tom hlavním datovém modelu,
tak prostě potřebuješ být velmi specializovaný
a tohle musíš mít fakt zmáknuté
a je vlastně teoreticky jedno,
jestli jsi data scientist nebo ne u toho.
To znamená, že ano,
já si myslím, že to tam jde,
jde to tam obecně,
ale jsou a budou i výjimky
a nebude to úplně,
že se potkáme v jedné roli všichni.
My jsme tady vlastně měli Vítka Hubenýho,
který popisoval tu PD transici
tady u nás ve Sporce.
My se vlastně snažíme jít tím směrem,
aby ten hrábešejb tady byl,
ale souhlasím s tebou Honzo,
jako to, co říkáš,
že prostě budou tam nějaké pozice,
které budou jasně vydefinované a sepsané
a budou jako jakýmsi způsobem specializované
a nepůjde to úplně z toho uhnout.
My už jsme se tady toho dotkli.
Jak vlastně tvůj obor ovlivňuje
aktuální trendy,
jazykový modely,
či GPT, Cloud Code,
Copilot a všechny tyhle situace.
Ne, vůbec tohle data nepotřebují.
Nepotřebují, že ne?
Ne, vůbec není potřeba.
Spíš já myslím, při tvý práci samozřejmě,
jako vy jste takový to, že jo,
vy jste ten zdroj,
to srdce, co pumpuje tu krev do těch modelů.
Jasně, ovlivňuje, no.
Ovlivňuje různýma způsobama.
Určitě jako v tom kodování obecně,
tak je to strašný pomocník.
Pro lidi, co mají myšlenku,
ale byli průměrní kodeři,
tak se můžou sát lepšíma.
Ale myslím, že, a vlastně u všeho,
mi přijde, že je důležité mít tu myšlenku.
Být schopný to dobře tam napromptovat.
A jakoby pokud vůbec nerozumíš tomu,
čemu děláš, tak si myslím,
že přesto a já to tam vždycky nedoiteruješ.
To znamená, že mě to pomáhá s věcma,
že si hodně reviduju myšlenky,
které si říkám, jako takhle bych to postavil,
takhle bych tu architekturu navrhnul,
poroženu to tím,
a ono to občas najde nějaké relevantní mouchy
a ty potom řeší.
Nebo případně, když třeba děláme deployment,
nějaké technologie,
a je potřeba to prodrátovat s Azurem,
udělat tam ten networking a tak,
ne věci, které dělám každý den,
tak zase mi to pomůže se tady na tyhle věci připravit,
nějaký seznam věcí mi to dá,
co musím třeba splnit pro security a tak.
Věci, které jako, kterým rozumím,
ale nejsou můj denní chleb,
tak v tom mi to hodně pomáhá.
A jak jsem zmínil, jako v tom kodování,
ono to je už zabudované do těch platform,
když se teda bavíme,
já hodně dělám s těma cloudovýma platformama
a v těch cloudových platformách
ty pomocníci, ty AI,
ať už jsou to chatboty nebo code asistenti,
už jsou normálně zabudovaní
přímo v těch worksheetech, notebookích a tak dále.
A zlepšuje se to.
Když jsem to testoval před pár lety už skoro,
tak jako něco to vyhodilo,
nikdy jsem to nepoužil.
Teďka už to aj použiju.
Takže posouvá se.
Hele, úplně mi nahráváš tak písky,
jak já přemýšlím o těm AI, jak je v těch datech.
Tak jakože teď jsme si popsali celou tu pipelineu,
teď teda vlastně uděláme úplný maximum,
aby jsme dodali tomu koncovýmu uživateli
třeba ten report.
A teď se stane, že ten report ten uživatel
vůbec neotevře.
Nebo otevře jednou, teď na to koukáme.
To teď hrozně řešíme,
jako říkáme tomu tak jako pracovně actionable data,
aby vlastně to, co z toho vlastně vypadne na konci,
tak aby to sakra nikdo používal.
A teď samozřejmě to tam nahrává ta AI vrsta
v rámci toho kopilota,
která samozřejmě může být taky velmi špatně
použitelná, když máš ty data po těm blbě.
Jak nad tímhle přemýšlíte?
Jako konzultačka předpokládám,
že tohle je taky něco,
co je vlastně důležitý tomu klientovi vštěpovat,
aby to na konci nebyla pěkná pipeline,
a vlastně sofistikovaná, jak jedená elektrárna,
ale na konci frajer to otevře jednou,
že to se mi nelíbí. Už to ani nikomu neřekne.
A vlastně to nikdo nepoužije.
To je podle mě běžný problém.
Takový ten startupový problém, že vytvoříš produkt
a nikdo si ho nekoupí.
Hele, otevřela jsem zase tady ránka.
Ale ano.
Jasně, jak jsem zmiňoval,
Billigence pochází z
Business Intelligence. My jsme vždycky začínali
u toho biznesu. My jsme se postupně
posunuli na tu levou stranu,
do toho datového skladování
a na ty echt datové pipelines.
To znamená, že pokaždé, my když děláme nějaký
projekt, tak na to jdeme s tím,
jaká je hodnota tady tohohle, jaká je ta
biznesová hodnota a bavíme se s tím
biznesem. To znamená, že pro mě je to
kombinace několika věcí. Být jako v kontaktu
s tím budoucím
uživatelem, ať už je to report, ať už je to
dataset, datamart nebo cokoliv to bude.
A nebo třeba v současné době
jako nějaký agent, se kterým on bude
komunikovat. A být
s ním v kontaktu a iterovat, protože
nikdy to není jenom o tom, že si na začátku
něco vydefinujeme, za tři měsíce mu to odezdáme
a on to bude používat. To vždycky
zkrachuje. To znamená denní kontakt,
nebo minimálně jako týdenní kontakt
s klientem, za prvé.
A za druhé je to přesně o tom, že
dost často tohle zkrachuje
na tom, že sice to vypadá velmi pěkně,
krásný dashboard, řekněme,
dáme příklad, a
ty data tam nejsou správná.
To znamená, že vypadá to dobře,
je to, jakože blíží se to těm číslům,
které by on tam očekával, ale pokud
on tam neuvidí to, co používal tehdy v Excelu
nebo v nějakém statickém dashboardu,
tak je to odepsané a je to jako odsouzeno
k záhubě. To znamená,
i v současné době, jak se mluví, ano,
AI se bere práci všem a já nevím,
co všechno, já si myslím, že ne, protože pro tu AI
aktuálně, ty musíš připravit
tu datovou vrstvu správně,
ty musíš dělat tu rekonciliaci,
aby to fungovalo. To znamená, když já dám chatbota
na, řekněme, na nějakou semantickou
vrstvu nad daty, a možná se k tomu potom dostaneme
detailněji, ale udělám nějakou semantickou
vrstvu, na to dám ten toho agenta
nebo nějaký systém agentů a oni
s tím komunikujou a dávají
jako šulnul, to skoro vychází
tomu, co ten uživatel měl, tak on tomu nebude
věřit, že nikdy to nebude používat. To znamená
kombinace toho, samozřejmě šipovat ten finální
produkt, aby mu to vyhovovalo a
slovo, které se nesmí vůbec vyslovovat
a já ho použiju a trošku do toho
hrábnu. Řekl jsi Excel.
Ano, skutečně.
Známe. Známe. Jak
moc při tom všem, protože ty mluvíš
o samých jako moderních věcech,
ale já jsem opravdu zažil i
relativně velký firmy, kde prostě
Excel is the king. Jak
moc je tohle problém a jak moc pořád
s tím Excelem ty ve svý práci
vlastně musíš počítat, protože podle mě to je
platforma, každý říká, chceme zabít Excel.
To je startup pitch, každý třetí
firmy je zabijeme Excel
a pak je to pohřebiště těch firm
a Excel nad nima stojí
jako s nabombenýma smalama.
Jak to vidíš ty, Honzo?
No, já si myslím,
že Excel zůstane, já ho používám.
Používám ho pravidelně, používám ho denně k různým věcem
a jak jsi řekl Excel
is the king, tak já myslím, že
to by se mělo změnit na to, že by neměl být
ten king.
Maximálně queen, i když možná queen je
občas důležitější než king, že jo, ale
jako spíš ta pomocná věc by to měla být,
jo, myslím si, že co je špatně,
když máš firmu, která řeší věci, které
by měly být automatizované, které
můžou být automatizované a můžou být
v kódu, tak řeší pomoc nějakého
systému Excelu, provázaných věcí a tak dále.
To je špatně. Ale pokud Excel
se používá jako ta doprovodná
věc, jo, protože on je strašně dobrý
na prototypování věcí, když si
potřebuješ rychle něco tady sfouknout,
tak se to hodíš do Excelu, podíváš se na to
a pak to třeba napíšeš v kódu, jo,
nebo příklad. Jasně.
Takže tady v téhle kapacitě
si myslím, že určitě zůstane
a myslím si, že to není špatně.
Takže na prototypy kalkulací jako dobrý
nebo nějakých jako datovejch transformací,
ale mělo by to zůstat, že
ta věc, kterou pak smažu
nebo zazálohuju a dám ji do svýho
jako treše, jo. Přesně, přesně.
Souhlasím. No a vlastně,
když na těm tak přeměším, tak tam chybí pak
ta governance, že jo, která ti to jako má kontrolovat
a stanovat ty pravidla hry, jenže ty si do toho
Excelu vlezeš a máš svoje pravidla.
To je království, že jo, samozřejmě.
Jako to je, já myslím, že to je
poměrně láková věc. Jak tohle
třeba řeší, když ta inženýři, aby
lidi používali ty neat platformy,
aby měli stejný pocit toho ownershipu.
Podle mě to je jen o tom, že jak jsi říkal,
jsem ve svým světě a teď jsem tady pánem
a teď, že já ti dám přístup do nějakého externího
toolu, budu mít ořezaný práva,
neuvidím tam, nebudu moc dělat na co jsem zvyklej.
Je tam nějaké
řešení, třeba
onboarding speciální, nebo nějaké
školení, jak tohle se snažíte do těch lidí
vštěpit. Teď koukám vlastně na vás,
na oba, protože oba tady kejvete.
Za mě
teda, jestli tak
podle mě to je o tom, jak ten ownership
souhlas, nebo souvisí s tím, jak ten člověk
má pocit, že tomu jako velí,
že tomu rozumí, že v tom umí dělat.
A dneska ty platformy se hrozně přibližují tomu,
že to je jako mega user-friendly
a jestli prostě, nevím,
jako firmy typu Kebula byly schopný
jako fakt udělat to prostředí tak jako
low-code, no-code, že prostě kdekoliv,
a my jsme jako jasným příkladem tady ve sporce,
si byl schopný vlastně připravit vlastně
tu pipeline v té Kebule, tak super.
A je to místo, kam se rozhodně
posouvají i ty dvě velký platformy, o kterých
Honza mluvil, aspoň za mě, prostě mají teďka
nový funkcionality v obě dvě a snaží se
tím vlastně trošku vypálit rybní
k těm firmám typu Kebula, upřímně řečeno.
Já úplně souhlasím.
Myslím si, co je utopie, že posuneš
Excelistu, nebo prostě
analytika, nebo
biznisáka používajícího Excel,
rovnou do nějakého kódu a on
tam bude spokojený a nebude ti zpátky
do toho Excelu utíkat. To se nestane.
Ale přesně, tady ta mezera,
co tam historicky byla, mezi tím
jsem inženýr, nebo píšu kód,
a nebo jsem v Excelu a dělám si něco v Excelu,
tak ta se hodně zaplňuje různýma
nástrojema a i přesně, jak říkal
Petr, těma velkýma platformama,
které tam ty funkcionality přidávají
a zaplňují tady tenhle prostor.
To znamená za mě, je to ta nejdůležitější
věc, je říct si, co je reálné.
Kam já toho uživatele dokážu
z toho Excelu posunout a nevzít si
nějaké příliš velké sousto.
A přesně, jsou
no-code platformy na trhu, které
tady to místo vyplňujou
a myslím si, že drtivá většina
tady těch uživatelů, kteří využívají Excel,
se do nich dokáže posunout
a stále se cítí dobře. Samozřejmě, je tam
nějaký trénink, je tam nějaké školení, ale
je to o tom cítit se tam dobře. Přesně, ty jsi to zmínil.
Je to o tom, nesmíš
dělat ten skok příliš velký.
– Ještě mě napadá
k těm hard skills, o kterých jsme se bavili,
tak jaký soft skills
považeš u nějakého, dejme tomu třeba
data inženýra teda, tak jaký považeš
za důležitý?
– Tak já navážu na to,
co jsem zmíněval a to, že se hodně
smívají ty
role.
A ono, z pohledu
konzultingu, my
prostě chtě nechtě,
musíme být v kontaktu s tím klientem
a musíme s ním být schopní
komunikovat.
A musíme uspokojit
to, po čem ten klient
touží. To znamená,
že za mě z těch soft skills je to
jednoznačně komunikace,
je to jednoznačně
nějaká, no,
když se bavíme
z pohledu i data inženýra, schopnost prioritizovat,
jo,
schopnost plánovat,
to je úplně klíčové.
A i třeba zase já to
vztahuji, jak té roli toho data inženýra,
tak toho, že ten data inženýr
je zároveň konzultant, jo.
A dost často se stane to, že neděláš jenom
jednu věc v jeden moment,
a že si takový ten echt data inženýr, který
opravdu jede task za táskem,
ale musíš být schopný si to naplánovat,
zprioritizovat a pochopit,
co vlastně
po tobě ten klient chce.
Myšleno, že je
sice strašně super, když jsi výborný
v tom kodování a tak dále, když měsíčně
co vytváříš, vytvoříš vlastně úplně
geniální věc, ale pak to nedokážeš
zaprvé odprezentovat, prodat
a prostě
nikdo pak neocení
tu tvoji hodnotu, jo.
Takže i ten schopnost
z toho self-sellingu bych řekl, jo.
Takže samozřejmě jde to trošku
proti tomu, když chce ní být někdo data inženýr,
asi chce primárně být ten
kohler a chce se tam
být v těch datech,
ale pak myslím si, že ten člověk by měl hledat
spíš pozici někde, kde bude zavřený v nějakém
právě týmu těch data inženýrů,
někde v nějaké
velké firmě, ale být
data inženýr consultant.
No a na to
navazuje trošku ty,
dneska asi, kdyby jsi byl ve škole, nebo na začátku
svý kariéry, tak bys asi postupoval
jinak v tom, jak jako růst,
než jak jsme začínali třeba my.
Tak co bys tam jako poradil těm lidem,
kteří dneska třeba jsou, nevím, na vejšce,
nevím, vycházejí z vejšky, jo, a chtějí teďka
jako se nabůstovat v data inženýringu,
tak jaký by měly být
kroky podle tebe?
Praxe, praxe, praxe, za mě.
Strašně důležité je mít v tom profilu a mít v tom CVčku
nějakou reálnou zkušenost.
Už jako během té vysoké
školy,
co nejvíc si nabůstovat to CVčko z pohledu
práce s daty, jakékoliv
tady zářezy v téhle oblasti
je strašně důležité. Zase beru to
hodně z té consultingové strany,
jo, ale myslím si, že i
zaměstnavatele, co v současné době
hledají permanentní zaměstnance na pozici
data inženýru, tak klíčová věc, na co
se dívají, kolik let zkušeností člověk
má v nějaké
reálné datové práci.
Takže to za prvé. A za druhé
jsou to relevantní certifikace.
To znamená, že já, kdybych
teďka začínal znovu, tak první, co udělám
než půjdu na pohovory, tak tam nasázím
certifikace nějaké. Takže se vyškolím
v tom, co chci dělat.
Ten jazyk, který chci dělat, ty technologie,
které chci dělat a tím si přidám
ty svoje šance. Protože prázdné
CVčko bez žádných certifikací
tak je prostě
relativně nepoužitelné.
A ty v Billigents
děláš nějaký mentoring, nebo tam
máte jenom ultraseňorní
tým, nebo jak je to u vás?
Je to kombinace. Dělám i mentoring.
Dělám i mentoring.
Máme různé úrovně
seniority v našem týmu. Ono
samozřejmě, když děláme projekty,
dost často se, my se
zaměřujeme třeba i na end-to-end migrace
z on-premise do cloudu.
A tam je příležitost
pro právě i juniorní pozice,
nebo pro juniorní konzultanty a
inženýry a analytiky, aby
na těch projektech vyrostly. A to jsou vlastně ty ideální
případy. To znamená, že potom
mentorujeme i tady ten
juniornější tým, máme tam zároveň
i jako seniorní, řekněme, big guns.
OK. Hele, tak to mě zajímá
ještě jedna věc, když se bavíme o těch
juniorech. Já třeba
poslední dobou velmi, velmi využívám
samozřejmě jako kopajlota a
agentic mode a všechny tyhle ty věci u kódů.
A jsem relativně spokojen
s tím, co to generuje. Ovšem,
jenom díky tomu,
že to prostě dělám v tom jako 20 let
plus a už jsem si vyzkoušel
různý jazyky, tak poznám,
že mi začne psát jako totální píčoviny.
Jo, že opravdu jako,
nebo že to začne dělat strašně neefektivně.
No to možná jako je dobře, ale
prostě je to schopný napsat na 20 tisíc
řádků, myslím, že to by to napsal na 20 řádků, jo,
teďka přiáním, ale prostě jako ty to,
ale to vidíš jako senior, to vidíš jako člověk,
který už si něco odepsal,
pár prostě desítek
tisíc řádků kódů.
Už je odepsanej. Už je odepsanej, přesně, jako už jsi odepsanej.
Ale junior nemá
přeci šanci tohle z toho poznat.
Jak to řešíte, nebo
jak je na tohle tvůj náhled, nebo
možná vás obou, jo, protože já jsem si toho všiml,
říkám, tohle je hezký, ale kdybych,
kdyby mi teďka bylo 17,
tak budu tleskat, dám tu pušnutou rogitu
a pak se budu divit,
co jsem tam jako vytvořil za šílenost,
která šla napsat velmi jednoduše.
No já si myslím,
že jo, máš pravdu, souhlasím
a rezonuje to se mnou,
jak jsem říkal, že mě to jako funguje
nejlíp, když už vím, co vlastně chci dělat
a potom si to zvaliduju, rozvinu,
rozšířím tu myšlenku.
Jo, stejně tak to je s tím kódem.
A je potřeba, aby ten člověk
získal nějaké zkušenosti, aby tam měl
nějaký dohled toho
seniornějšího tývu. A pak to zase,
dobře, když se to vztáhneme
k tomu engineeringu, řekněme, že děláme
tady tyhle SQL modely,
které za sebou skládáme a oni plní ten náš sklad.
To většinou,
například tady tahle část práce,
už vychází z nějakých template.
To znamená, já mám jako junior,
od čeho se odpíchnout. Mám ten zbytek
toho kódu, který už někdo napsal
a třeba ta moje první role
není úplně, že jsem ten
hlavní inženýr, co buším
od začátku, ale že dělám
revize, že dělám úpravy,
že dělám nějaké alterace
už existujícího kódu,
tím jakoby získávám už tyto povědomí
o tom, co je správně a jak se ten kód píše
a tohle mi dává
ten vhled do toho. To znamená,
tohle je ta cesta, podle mě.
Já nepustím juniorního inženýra
do pozice, aby
prostě sázel obří tisíciřádkové
transformace.
On začne od těch menších věcí
a on začne ideálně od něčeho, co už existuje.
Na tom se naučí a na tom si postaví
i ty správné návyky
a tu znalost
toho kódu samotného.
A pak už může používat dále
a už bude tomu trochu rozumět.
A takovou tu klasiku
pull requesty si děláte, koukáte si
přes ruce, jako v dobrým.
Komentujete si to.
Jednoznačně.
Já myslím, že je teď možná správný čas
se vrhnout víc. To byla taková, řekl bych,
vše oborována,
takový zabrouseníčko do oboru,
ale z různých stran. Možná bychom teďka
mohli mrknout přímo na
Billigens. Ty jsi teda řekla, mě to
od začátku furt mi to vysí v hlavě,
že dva Češi jedou do Austrálie
a tam založí firmu.
Řekli si, že tady je to
s tím zakládání firm složitý papírování,
pojďme letět jako 27 hodin letadle
a založit to jinde. Nebo jaká byla ta strana?
Ne, oni už tehdy, myslím, 10 let
v Austrálii působili v různých firmách
a potom si řekli,
ty jo, máme super znalost
toho trhu, rozumíme
tomu, co se děje. Myslím, že tady je
hrozně velká příležitost posunout to dál.
Teďka přichází ty technologie,
které nám umožňujou získat nějaký
níž posunout se
a navídnout těm firmám něco, co nemají.
Takže ono už jako po nějaké delší době
na trhu, kdy působili v různých firmách,
založili právě Billigens.
No a co Billigens dělá?
Kdybychom to teďka, my jsme se o tom bavili,
ale jak bys představil
vlastně tu firmu a možná
i s tím dodatkem, jaký klienty,
na jaký klienty se zaměřujete?
Tak jak jsem zmiňoval, my jsme
data consulting firma,
my jsme taková butikovější, když to třeba
porovnáš s velkýma hráčema,
tak jsme rozhodně butiková konzultačka,
ale stejně s globálním footprintem
máme teďka asi, máme víc
jak deset ofisů po světě
a máme takové
čtyři hlavní pilíře. To znamená,
za prvé
my jdeme od té biznisové stránky věci,
to znamená vizualizace, analitika,
do toho vstupuje
samozřejmě i AI, to znamená
děláme i AI produkty vyloženě
pro ten biznis. Potom děláme ten střed,
děláme ten engineering, děláme ty architektury,
to znamená
ten prostředek a
ten heavy lifting těch dát
a máme to celé zastřešené
oblastí data governance,
to znamená, to je taky jeden z našich hlavních pilířů,
kdy řešíme ve firmách
management,
jak řídit všechny ty
sila, které po té firmě jsou,
jak to propojit a jak to nějak
managovat.
A co se týče
našich klientů,
tak máme, my se samozřejmě
soustředíme na velké nadnárodní
enterprises, takže máme
hodně globálních klientů,
ale potom děláme i střední a menší firmy
a je to tak jakoby, řekněme,
regionálně odlišné
a děláme jak end-to-end projekty,
já jsem zmínil jedna z našich
věcí, na kterou se specializujeme,
je migrace, migrace
z on-premise do cloudových technologií
end-to-end, takže s tím máme
velké zkušenosti, ale potom samozřejmě
děláme i menší projekty, děláme
specifické produkty. Teďka
v současné době třeba se zaměřujeme i na
AI a různé AI produkty
nebo menší AI projekty
pro naše klienty. Takže skrze tady
tyhle různé pilíře děláme
různé druhy služeb.
Ta migrace to mě zaujalo.
No, děláte všechny
tři major cloudy nebo
máte i nějaký jako
specifika, že jako preferujete třeba
nevím, AWS nebo?
Obecně jsme, řekněme
cloud i tool agnostičtí,
ale máme regionální
specifika a máme nástroje
v každém vlastně z těch našich pilířů
máme nástroje, o kterých si myslíme,
že jsou anglicky řečeno
best of breed v té oblasti.
A tomu se snažíme věnovat. Snažíme se mít
tady ten kompetitivní výhodu
v tom, že
se věnujeme opravdu těm nejmodernějším technologiím
a často revidujeme ten toolset,
kterému se věnujeme. Takže ano,
obecně všechny tři cloudy,
ale třeba specificky Česká
republika nebo tady ta Central Europe
region, tak je to primárně Azure
a Microsoft, protože vidíme
hodně našich klientů je na Microsoftu,
tam je i nejvíc služeb a vlastně
samozřejmě, když někam přijdeme, tak tam nebudeme
tlačit AWS kopu, kde je tam kompletní Azure.
Máme pak regionální specifika
v Austrálii třeba trochu Google,
v Americe třeba víc
AWS, takže jako jsou tam nějaké
regionální specifika a potom ale máme
ty
specifické cloudové
nástroje, kterým se hodně věnujeme. Já už jsem
zmínil Snowflake, to je jeden
z našich důležitých partnerů a technologii,
která si myslíme, že je opravdu líder na tom trhu,
tomu se věnujeme. Databricks
jako konkurent samozřejmě
Snowflakeu, ale taky velmi dobrý, zase trochu
přichází z jiného úhlu, dobrý
pro jiné firmy třeba než Snowflake.
A pak zase třeba v těch oblastech
míringu ETL, tak jsou nástroje typu
DBT, nebo teda ta
řekněme komerční
varianta DBT Cloud
a zase na té pravé straně ty
vizualizace, ten reporting, Power BI,
Tableau samozřejmě, to je náš
hlavní
partner tady v téhle oblasti.
A při té migraci, kde
bývá největší problém? Je to
třeba u té archeologie, že teda musíte k tomu
klientovi, teď vlastně společně zjišťujete
s ním, kde všude má ty data
v koutu ve
skříni, pod stolem rozházený
a vy je musíte nějakým způsobem pochopit,
zmapovat a pak už ta migrace
je vlastně už jenom technická.
Je to sranda, nebo je i na straně
třeba toho cloudu bývají nějaký
problémy? Tohle je velmi
široké téma.
A
jak, jsou různé
přístupy k tomu, jak migrovat
do cloudu. Když začneme úplně
ten jeden
extrém je udělat to na
zelené louce, říct to, co mám
i k ničemu, postavíme novou věc.
Všechno smašte, postavíme novou věc.
To mají programátoři nejraději.
To je jako preferovaná varianta.
Předtím to napsal idiot, smašte to jeden znova
a vznikne to stejný. V datech,
podle mě ve velkých firmách téměř neřešitelné,
ty potřebuješ udělat tu rekonciliaci
dat. Ty potřebuješ vzít
to, co jsi měl, ten sklad nebo ty
výstupy a i pro ten biznis být
schopný to napárovat na ty nové čísla.
A i když ty nové čísla jsou správné a ty staré
jsou špatné, tak když to nemečuje,
tak co ten biznis si vybere?
Zůstáváme u starého, že
čau, zelená louko, mažeme
a jedeme to staré. Takže to je
velmi složitá disciplína, spíš jako ty zelené louky
se dělají ve firmách, které ještě pořádně
nic nemají nebo mají něco vyloženě postavené
na koleně. Počkej, ty si říkají, že někdo preferuje
čísla, která jsou sice špatně, ale vypadají líp, jo?
No, protože oni si myslí, že jsou dobře, že jo?
A ty je úplně nedokážeš přesvědčit,
protože samozřejmě ten
dňábel je schovaný v detailu. A ten detail
je někde v kódu a úplně
nevysvětlíš tady tomu B
nebo B-1 Bordiákovi,
že to číslo, které
je nové, ale je jiné než to staré,
je správné. A že ty KPIčka
budou z něj a bohužel. Přesně,
přesně, přesně. Zážit, co z něj
vypadne, že jo? To číslo může pomoct. Přesně,
já myslím, podle mě první krok
migrace je, aby ty čísla vždycky vypadaly líp.
Oni si zvyknou a pak
začneš říkat. Zadrátovat do toho
kódu a mít tam připravenou
nějaký decline, že se to pak nastane
na tu realitu. No, přesně, pak tak jako feature toggle,
že to předpáče na tu realitu a řekneš
sorry, tak jste spadli za kvartál, KPIčka nebudou,
ale už to máte dobře.
A ten druhý extrém je
potom udělat kompletní lift and
shift pouze. To znamená, vezmeš, co máš,
proženeš to ideálně v současné době nějakým
konverzním toolem a
nasypeš to do toho cloudového
ekvivalentu, jakoby úplně v té samé
podobě. Čísla budou pravděpodobně
nejblíž, co můžou být,
ale jako, co jsi udělal,
vzal jsi, pokud teda
jeden impuls pro tu migraci je, že mám
nějaké sračky v tom
původním řešení, tak vzal ty sračky
a naházel je vidlema jenom do škálevatelnějších
sraček. Takže
jako je to jeden
extrém nebo druhý a většinou je to nějaký
hybrid. Většinou je to nějaký hybrid
a samozřejmě, jako ta,
je to hodně o té analýze.
Zanalizovat si, co tam je, co z toho
můžu tady jenom tak hodit nahoru,
co z toho musím změnit,
ale ideální je, jako, není nic
ideálního, není tam ideální řešení
a pro každou firmu je dobré něco jiného.
Takže zase klasický depends.
Jasný depends, jsme tam zpátky.
Ale je to jako, je to velká alchymie.
Já si myslím, jak to říkáš, tak to je
jako až úplně děsivej scénář
toho, že vlastně musíš i s těma lidma,
který třeba za ty data jsou zodpovědný,
je takový to lidský příjezd, řekneš, hele, my jsme
teďka zjistili, že to máte jako špatně,
my vám to teda upravíme,
ale ty vaše reporty za posledních x let
vlastně vám vycházely nepřesně
a teď to budete mít ponovu,
jestli tam je i takovej kleš, jako,
že jo, furt ve finále zatím stojí lidi
za všim, jo, že vlastně musíš
i malinko zahrát na egotipu, jako
měli jste to vlastně téměř dobře, jenom jsme vám
to fixli, nebo jak vlastně oznamujete
tyhle ty špatný zprávy, protože určitě
se s tím setkal, že vlastně musíš jít zpátky
a říct, máte tam sračky
a lidi někteří mají
tendenci se jako zosobňovat
s tou jejich prací, takže vlastně, jako bys jim řekl,
jste úplně na hovno, protože jste to napsali
špatně. No, tak to samozřejmě nemůžeš, no.
No, já si řekl. Musíš to nějak obalit,
musíš to nějak obalit, musíš v tom najít to dobré,
jo, musíš to hrát na to,
jako já úplně rozumím tomu
historickým vývojem, jak jste dospěli k tomu
stavu, který aktuálně máte, jo,
jít na to tady touhle cestou
a teďka to
vylepšíme a použijeme to dobré,
co jste za ty roky vyvinuli,
jo, a jenom to trošku poštelujeme.
Krásně, teď jsme to prodali.
Tak bych se úplně, úplně, klidně bych ti ukázal
svý starý projekty na GitHubu,
teď už se nebojím.
Prostě udělal jsi to nejlíp, jak jsi mohl v tu dobu
a dneska prostě doba jiná. Tak ono to je samozřejmě
pravda, že jo, on jako nikdo to neudělá, protože
tak a teď tam zavedu jako chybu, to prostě
samozřejmě ta chyba málo kdy je opravdu
chtěná, to je samozřejmě. No, já samozřejmě s ním.
A přesně, a tohle je podle mě ono, jo, ono
ti lidi to pravděpodobně, pokud
jsou dobří vývojáři, a ono dost často to jsou
jako dobří inženýři nebo architekti,
tak to udělali v té době
nejlíp, jak mohli pod tou danou,
pod tím daným tlakem, kterým byli
časovým, že jo, horizontem, měli na to
tehdy méně peněz, na data se méně dbalo.
Takže jako já dost často rozumím k tomu,
když tam přijdu a někteří inženýři se na to
mrknou a řeknou, no tak to je hrozné, jo, to tady
někdo totálně odflákl, a já si myslím, že to jako
tak úplně není černobílé, jo, protože
dost často ty důvody tam byly
jako vyloženě relevantní.
Když se řekne
migrace do cloudu, a ty si
představíš nějakou časovou lineu,
jak dlouho většinou to trvá?
Já si představuji, že to je třeba otázka
dva, tři, čtyři roky, než
se něco takového stane. Nebo je to
výrazně rychlejší?
Záleží na velikosti firmy. Když řekneme
středně až velká
firma,
tak podle toho,
jakou strategii zvolíme, a jak vypadá
současný stav, tak to může být kdekoliv
od šestí
až devíti měsíců po
tři roky, řekněme.
Většinou, pokud by to mělo být
delší než tři roky, tak tam musí být fakt
jako hodně osvícený klient, aby do toho šel.
A jako musí být hodně velký bájen
i toho managementu,
což dost často tady v naší kotlině
nebývá. To znamená, že
i potom se dělají nějaké většinou
hybridy nebo kompromisy, že se to
nemigruje všechno na jednou.
A možná to vždycky není
úplně ideální řešení smigrovat všechno
jako Big Bang na jednou.
Občas je dobré jít use case-ově, nebo pokud
to máš rozsekane nějakým data meshem,
což většinou teda v tom on-premu nemáš,
ale tak jako vzít to po nějakých těch čancích
a postupně to tam poposouvat.
To znamená, že nutně nemusí to být
vždycky takový ta Big Bang migrace. Pokud je,
tak většinou je to někde k roku, až někde
ke třem letům. Jak řešíte takovou věc,
že zatím, co vy migrujete,
tak ještě mi vznikají data jako postaru?
No, to je samozřejmě
velmi složitá záležitost.
A ideálně jakoby rozkrájíme
tu migraci na nějaké
logické celky. Nevždycky samozřejmě ten
kód jde porozdělovat,
nebo i ten vzklad jde porozdělovat na nějaké menší
celky, tak aby tam nebyly interdependence
mezi těma celkama. Ale snažíme se
to udělat tak, aby to bylo
co nejblíž k tomuhle. A potom
jedeme jakoby tady jeden blok za druhým
a ten blok
vždycky se pokusíme nějakým způsobem zafrízovat
a co nejvřív ho posunout do toho cloudu
a až pak, pokud je to teda součástí toho projektu,
děláme nějaké vylepšení a už
jakoby co nejrychleji dostat ty lidi na ten cloud.
A taky samozřejmě, co je za mě
klíčové, je, že hodně
toho developmentu probíhá napravo
od toho, jo. To znamená, máš nějakou gold
vrstvu nebo platinum a nebo L3
nebo jakkoliv to pojmenuješ, jo, nebo
Marty a pak máš hromadu
vývoje, která probíhá v tom reportingovém nástroji,
kterou dělají analytici. Ideální je co nejrychleji
dostat i třeba jakoby
replikací
z toho starého,
že tu poslední vrstvu zreplikuješ do toho
nového řešení. Tím odblokuješ tu pravou stranu,
ti už můžou na tom dělat
svoje věci a už to dělají na novém. Už ti nešpíní to staré,
jo. A už
nepožadujou nebo už nepotřebujou
tam vývoj na tom starém a potom
až jakoby tam dolezeš zleva.
Takže. To byl náš
approach třeba. Jo. Máme zreplikovaný
vlastně datovej sklad do
Snowflakeu a dneska, když se ptáš
i těch vlastně jako nejskušenějších
developerů, oraklistů, co jsou
tady 20 let, tak říkají, no chodíme do
Snowflakeu už prostě selektovat. Proč?
Až rychlejší. Prostě úplně jednoznačně
rychlejší, jo. A to je úplně klíčové.
Dády, dám i tady těmto
jako lidem, co historicky chodili do toho
původního řešení, nějaký ten benefit, co nejdřív.
Jo, jo. Přesně. Tu rychlost, tu škálovatelnost,
tu použitelnost.
Takže to je klíčové.
Ty jsi zmínil,
mluvil jsi o českém trhu, zase nějaký
specifika samozřejmě. Jak by si
se rovnal ten český trh s tím světem, tak jak to
vidíš ty? Máš pocit, že jsme
jako pomalejší v té adopci novejch
cloudovejch věcí, nebo
se to srovnává?
Já si myslím, že jsme stále trochu pomalejší.
Když já jsem nějakou dobu působil v Austrálii
a tam už před těma
třemi, čtyřmi lety
ty firmy v tom cloudu byly
nebo minimálně migrovaly
a to dokonce i třeba jako vládní
sektor. Jo, to znamená, že
jejich
data byly hodně v cloudu
a jsou tam fakt daleko.
A myslím si, že to je trochu i spojené s tím,
že se
nebojí udělat ty rozhodnutí
v některých jiných zemích. A třeba možná, že
i mají tu možnost udělat ty rozhodnutí,
protože mně přijde, že tady v naší kotlině dost často
firmy naráží na to,
že by strašně chtěli něco udělat, ale jsou
zdrátované a sešroubované
nějakýma...
Jako legislativu myslíš? No nemyslím si úplně
legislativu, ale třeba, že
mateřská společnost... Vlastnický práva.
Přesně tak, to znamená,
mně přijde, že v některých těch zemích
jsou trochu dál, ale taky
mám pocit, že to tady získává opravdu trakci
na tomhle trhu. Že ty firmy chtějí,
ty firmy už to dělají, to znamená, že
a samozřejmě některé už jsou daleko dál.
Ale obecně na tom trhu mi přijde,
že se to posouvá a že ten mindset už je
musíme modernizovat.
Ať už je to...
Nevždycky je to jenom jako, že migrujeme
do cloudu. On může být jako finální
stav i kombinovaný, hybrid, anebo někdo
zůstává on-premise a je to jako
rozumné z jeho pohledu.
Ale děje se to už.
No a nepomůže v tomhle, když máš tu matku v zahraničí,
která už je mindsetově jako jinde,
že vy máte Erste,
ta má vlastně Headwaters ve Vídni
a Rakousko přeci musí být
dálné než Čechy, jako v digitalizaci
a v těchto věcech.
Hele, mám pocit, že jsme taky jako ruku v ruce.
My jsme vlastně nezrovna u nás, je to takový
specifičtější, no asi nespecifičtější,
ale my jsme největší vlastně
dceřinka, když to takhle řeknu, z těch zemí, který tam jsou
a jako brutálně
intenzivně spolupracujeme na těch věcech
a mám pocit, že se tak jako
pošoupáváme navzájem. Neřekl bych,
že jsme jedna nebo druhá někde zásadně úplně
ustřelený. Tak ono je geograficky vlastně to blízko.
No ale spíš bych čekal, že třeba
jít ta zase zpátky,
když jsem se ptal na tu legislativu, tak celý to
legislativní prostředí z mýho pohledu,
z výzkušenosti pořád v Čechách je
poměrně, že jo, jako kostrbatý
a zastaralý. Teďka se teprve
nedávno s velkou slávou zavedly
akcie pro zaměstnance
a tyhle ty věci, což prostě na západě
je vyřešený x let.
Tak jestli, jsem si říkal, jestli to
jako z toho Rakouska
třeba nevane nějaký jako svěžejší vítr.
No a kdyby to byl asi jedinej nebo hlavní
zásadní problém, tak by to možná takhle by mohlo,
ale ono zase, když se podíváš na ten grupovej problém,
všech těch entit, a ty když chceš
udělat nějakou změnu, nějakou inovaci,
tak se musíš zamýšlet vlastně nad všema.
Jo, jako nemáš toho jedináčka,
ale musíš se zeptat všech deseti dětí,
jako jestli chtějí jít prostě do parku.
Takže to není úplně jednoduchý,
tak v tomhle z toho je to zase ještě jiná výzva.
A ještě mě napadlo,
Honzo, jsme se o tom
několikrát bavili, ale
když se podíváme na ten tooling, jako takovej,
tak kdyby jsi měl úplně
jako vymyslet snový projekt,
datovej, tak jaký tool by si
po cestě pozbíral?
Doprostředka bych dělal Snowflake.
Na transformace a obecně
tu jako orchestraci toho skladu samotného
já mám na to DBTčko.
Ať už teda, jak jsem, to DBTčko
má různé varianty, tak
nějaké preferencita mám, buď to tu
sasovou, anebo tu kompletně zabudovanou
v nástroji, jako je Snowflake.
Takže tohle byly asi ty dva hlavní.
Potom
když to vezmu z té
biznisové stránky, tak já bych tam
samozřejmě nějaký moderní
moderní analitický nástroj
na tu pravou stranu, ať už Tableau
nebo Power BI, ale to je většinou
tady tuhle stranu až tak
neřeším, spíš řeším tu přípravu dát
tady pro tu stranu, aby to tam fungovalo.
A potom samozřejmě
záleží na velikosti firmy,
by tohle klidně mohlo stačit,
ale plus jako nezmiňuji
takové ty dodatkové tooličky okolo, jo.
Ale pokud je to
nějaká velká firma,
tak samozřejmě je potřeba ideálně
nějaký jakoby nadřazený
orchestrační nástroj, jo.
To znamená, že
já nevím, jo,
zase záleží na budžetu, ale pokud by to byl
ten, pokud bych si mohl
vybrat cokoliv, tak bych si dal třeba nějaké
hostované Airflow někam, jo,
třeba tady ten slavný
Coldplay proslavili Astronomer.
Jo, jo, jo, jo.
Firmu jsme neznali, ale určitě známe.
Já teda rozhodně, ty jsi je znal předtím, ještě předtím
jsme spolu začali spát. Ano, ano, ano. Oni některé velké
firmy zahraničí Astronomer mají
a je to vlastně hostované
software ze service Airflow.
OK. Aha.
Tak teďka už ho znají všichni. Teď už ho znají všichni, Ježišmarja.
Teď už jako.
No, ty si říkal, že
s tím moc nepracuješ, ale vlastně, nebo
asi nejmín z toho stacku, jak jsi to popsal,
ale ty vizualizační tooly
mě teďka hrozně jako zajímají, jo, hrozně nad tím
přemejšlíme, jak vlastně budou lidi
na té konečné vrstvě konzumovat
ty data v budoucnu. Jo, teď samozřejmě
všichni se jako čteme, jak to teda má
fungovat, aby ten kopilot, nebo cokoliv, s čím
si tam na konci povídáš vlastně, a co by to
mohlo nahradit vlastně tablo, nebo
podobné věci. Tak jak to má
fungovat dobře, jo, teďka semantické
vrstvy a včera
jsem četl dobrý článek o tom, že by to vlastně
měla být semantická vrsta napsána třeba nějakým
jamlům, prostě někde to jako napsat tak
jako striktně, aby prostě si vlastně
ohnul ten model a on
vlastně si nevymýšlel, nebo co nejmín
vymýšlel. Tak jak vidíš tohle, jak nad tím
přemýšlíš? Já jsem říkal,
já se tomu až tohle nevěnovuji, ale historicky
jsem se tomu věnoval a máme samozřejmě
týmy, které se tomu hodně věnují.
Aktuálně to vidím jako
kombinaci. Mně přijde, že ta role
toho, když to tak nazvu
a škaredě pro tady tyhle
nástroje, vizualizační nástroj,
protože ono to je mnohem víc než to,
tak ta jejich role
je pořád veliká.
Když uděláš dobrý
dashboard, který ti dává přesně to, co potřebuješ,
tak je to ve výsledku
víc pro mě, jako
uživatel, který to pravidelně konzumuju,
než když se doptávám
nějakého chatbota, ten mi tam vystřelí jednoduchý
graf. A ta budoucnost, podle mě, kdy
dokáže nějaký agent
ti udělat něco na takové
úrovni, jako když to máš
opravdu dobře udělat
v pláném reportingu,
ta tady úplně není a myslím si, že ještě
nějakou dobu nebude. Já si myslím, že tím pádem
kombinace těchto dvou věcí je klíčová
a samozřejmě my třeba
používáme už agenty
i interně
na, ale jsou to
většinou jakoby ohraničené use cases.
Že tu
semantickou vrstu, kterou přesně zmiňoval,
která je přesně
definovaná v nějakém jemlu v pozadí, to znamená
popisuje, že tady těchto 16
tabulek, nebo
výuček, má v sobě tyhle data.
A nejenom, že má v sobě tyhle data, ale
oni s sebou mají tímto způsobem
komunikovat. A když se někdo zeptá tímhle způsobem,
tak vlastně myslí tohle.
Tohle jsou ty synonyma.
Tohle jsou ty,
ty tam můžeš dost často tady k tomu jemlu
dodat i věci jako
klasické queries, které se očekávají,
že člověk bude psát a vlastně co to
má odpovědět, aby z tomu modelu dal jakoby
co největší insight
do těch dát. Tak
mně přijde, že to funguje, ale funguje to teďka
aktuálně omezeně.
Že je utopie v současnou dobu
ve velké společnosti,
že tam flákneš jednu velkou
semantickou vrstvu a potom nad tím
máš agenty, kteří prostě už se ti tam
tak nějak tančí a běhají
ti potom a odpovídají ti. Možná taková
je budoucnost, já věřím, že v nějakou dobu ano,
ale všechno to záleží na těch semantických
vrstvách a ta semantická vrstva záleží
na tom, jaké máš ty data.
To znamená, že ve velké společnosti
hromada problémů s daty,
myslet si, že vyřešíš ty problémy s daty a ty
problémy v reportingu, kdy ti tam ukazují jiné čísla
nebo ti tam občas nic neukazuje,
tím, že tam flákneš agenty, tak to aktuálně není
řešení.
My jsme tady celou dobu řešili takový jako
happy path a jak se vlastně vám povedlo
tohle a táhle, je to jako všechno růžový,
ale samozřejmě nejvíc tý šťávičky
bývá u takových těch
fuckupíků, kdy jste se srdcem
na dlaně někam vlítli, teď jste řekli
teď my vám teda pomůžeme
a ne, všechno úplně se povedlo.
Máš nějaký takovýhle
jako takovouhle historku z natáčení,
kterou můžeš
zmínit?
Ono, jako nemám nějaký jeden úplně velký
fuckup, který bych tady teďka mohl
vytáhnout. Většinou to byla kombinace
nějakých menších fuckupů.
Řekněme, dost často se to
pojí k lidem, jo, to znamená,
že jakoby dost často je to
o lidech a to
ve smyslu
lidi, co utečou z projektu
pod tlakem, jo, pak se ti to začne
rozpadat, to je největší
problém samozřejmě.
Dost často je to taky o tom,
že my jsme se bavili
o těch migracích a přijde mi, že jako
největší fuckup v oblasti migrací je to,
když
vendor, myšleno ten
tool, který chce, aby
do něho nějaký potenciální
firma nebo klient zmigroval,
podstřelí
ten effort na tu migraci, jo, to znamená,
vemte si nějaký jako tady ten nejmenovaný
cloudový nástroj, ten jeho tým
tam přijde a řekne, za šest měsíců,
za pár milionů, hotovo,
jo, a máte, máte, a můžete
takhle střílet koltama a
jste hotový, jo, a pak tam přijdeme my
jako konzultačka
a kterou nás doporučil
třeba tady tenhle, tenhle
ten nástroj a
řekneme si, tyjo, ale teď to je tak čtyřikrát,
pár míň, než by to mělo být, oni jenom
spočítali kód
vydlema do toho,
do finálního toolu
a vůbec neřeší nějaký change management,
projekt management, neřeší
vůbec jako nějakou datovou kvalitu, rekonciliaci,
testing a tak dále, z tohohle bývají
ty největší fuckupy a to je jako
tomu je teďka, jako
tomu se snažíme vyhnout, protože
historicky tady máme s tímhle zkušenost
a nějaké tady
hodně jsme se toho naučili,
za x let, které, co to děláme.
Takže ta stejná bolístka, která
funguje v klasickém aplikačním vývoji,
že se udělá estimate a ty pak
můžeš z nich udělat hezkou vlaštovku
a ta maximálně tak hezky lítá, ale nikdy
se netrefíš vůbec jako stylem
kolikrát ani vořát,
tak tohle to platí i u vás?
Ano, no jako tam je vždycky
ten trade-off mezi tím, že
ty
chceš, aby
ta migra... já točím to kolem migrací,
ale je to aplikovatelné na jiné věci, jo.
Aby to proběhlo
a ty víš, že
ten klient chce, aby to proběhlo,
ale vždycky řešíš ten trade-off mezi tím,
že cítíš tam
jako různé rizika a když to
poskladaš dohromady, tak je to celkem jako
slušný, velký projekt a třeba
ten klient na to nemá ten budget
a máš jakoby... a stejně
tak jako to... já rozumím tady těm
třeba cloudovým platformám, které to podstřelí,
aby se do toho šlo a pak už to nějak dopadne.
Jo, ale to je to jako
z našeho pohledu a z pohledu
konzultační
firmy a toho delivery partnera, který to vlastně
doručuje a zaručuje se, že my vám to
doručíme, tak to je
jako to je velké, velké riziko
a musíme
se vždycky najít, snažit najít nějaký ten
kompromis a nebo prostě říct
sorry guys, za tohle to prostě nedokážeme
udělat. Radši než, aby jsme se do toho pustili po hlavě
a pak na tom vyhořili. A jak se
řídí takovýhle projekty obecně? Je to
jedete nějakým jako agilním stylem
nebo se vyloženě teprve musí všechno zanalizovat,
že dělá se specifikace a jede se to jako
waterfallově, jak vlastně
je to u datařů
tohleto? Nebo je to vůbec relevantní dotaz
u datařů? Je to relevantní dotaz, ono se
dost často řekne, jedeme agilně
a pak z toho se vznikne hybrid.
A to je vždycky ten případ. Vždycky to je
nějaký hybrid, jo, to znamená, má na to
nějaké ty prvky toho waterfallu,
má to nějaké prvky toho agilního přístupu,
ale nikdy mi přijde, že to není úplně
čistý ten agilní přístup, no.
Je to jeden nítou velikostí,
že to je vlastně tak obří, že vlastně to tam jako
spodřebuješ ty prvky.
Já samozřejmě teďka nemluvím o nějakých menších
firmách, kde dokážeme jako třeba ve dvou lidech
udělat celou tu migraci,
a pak si to můžeme dělat, jak chceme, víceméně.
Já se tady bavím vyložně teďka jako o těch
enterprise projektech, děláme samozřejmě i menší
a tam si to můžeme dovolit už dělat úplně
jiným způsobem, moderněji a
tak dále.
No super, no myslím,
ty jsi několikrát zmínil, samozřejmě odkaď
Billigents pochází, bavili jsme se o Austrálii
a já vím, že jsme se spolu
o tom bavili, že jsi v Austrálii
i chvíli působil a žil,
tak to nás určitě zajímá,
protože vždycky tyhle věci jsou
rozhodně obohacující v rámci takovýchhle
diskuzí. Já mám první dotaz. Ano.
Je tam pořád populární Savage Garden?
Já koukám,
jestli vůbec ví, co to je
za kapelu. Jo, jo, jo, ok, kapela.
Tak to byl boomer.
V těchhle zahradách jsem nebyl.
Tak minimálně v mistrůzích ne.
Jaký jsi šerošník, Honzo?
Já jsem 94ka. Tak jo, tak už to
může být ono. Jo,
asi tam, no, asi tam ty v Savage Garden.
Trůly medlivý pli, ty.
Přesně, a Inexis nebyly taky z Austrálii.
No a tak ACDC, ty jsou taky z Austrálii.
Jo, jo, pravda.
No, takže to nejlepší dotaz máme vyčerpaný.
Ale mimo Savage Garden,
no teda.
Tak viděl jsi, ne, na Spotify,
jako jaký ročníky nás poslouchají nejvíc.
Všichni poslupeči, kromě Honzy,
viděli tuhle jako referenci.
Jo, rozumím. Pravděpodobně i moje žena to bude vidět
a tam je to pak dá doma sežírat.
Taky zdravíme.
No a jak se tam žilo?
Nebo jak bys to popsal,
tuhle životní zkušenost?
Bylo to super. Bylo to super.
Já jsem bydlel v Sydney, kde
i máme naše pobočku
a to je úplně
geniální město za mě.
Kombinace velkého města,
oceánu a za mě úplně neskutečných pláží.
Teda.
Nebyl jsem na místě, kdyby byl lepší pláž,
než v Austrálii a ten západ,
teda ten východ té Austrálie je úplně geniální
tady v tomhle.
Jako to podnebí, nám teda,
zase musím říct, ten den, kdy jsme tam přiletěli,
tak mělo být léto, já jsem tam dorazil v Žabkách
a byly tam záplavy.
Takže lilo
a ten tunel, který podjíždí
pod centrem,
tak byl zatopený, tak jsem si říkal,
já jsem tady přiletěl do sluného,
do sluného Austrálie a ono pak tři měsíce
chcalo. Takže to bylo
solidní, to byly myslím nejlepší, největší deště
za sto let, co tam byly, ale pak se to
narovnalo a bylo to super.
Jako místo na žití je to perfektní,
všude teda daleko,
to znamená, že i když chceš dojet na druhou stranu
toho samotného státu New South Wales,
tak je to, já nevím, 8-10 hodin.
Takže někam se dostat
tak letíš letadlem,
ale je to perfektní místo.
A ty jsi tam byl?
Já jsem tam necelý rok a půl.
Tak to už jsi to celé
procestoval minimálně to okolí
Sydney, ne? Nebo jak jsi byl na západě nejdál?
Jo, jo, my jsme to
projezdili solidně, my jsme
udělali, jako v tom New South Wales
hromadu věcí, ale letěli jsme i do
prostředka Austrálie, na
Uluru, na ten známý
tu skálu u prostřed
Austrálie, v to je červené zemi.
Byli jsme na severu, byli jsme
na jihu.
V Melbourne, takže jako tu Austrálii jsme
samozřejmě, ona je tak obrovská, že
poměrově vůbec neprojezdili, ale ty základní
věci, ty moc pěkné věci jsme viděli, takže
to bylo super. No a dovedeš si představit, že
bys tam zůstal? My jsme nad tím ji už
uvažovali, takže určitě dokážu,
určitě si to dokážu představit.
Ten hlavní faktor, proč jsme tam nezůstali,
bylo, jak strašně daleko to vlastně je
od Česka, od rodiny, od přátel.
Což byl, jako
to, jak je to daleko, to se nám,
když jsme tam měli, tak to byl ten hlavní důvod,
proč se nám to líbilo. Bylo to také strašně atraktivní,
jako, že
prostě nedoletíš.
Tak jsem to nemyslel, že nedoletíš
do Prahy prostě jenom tak na otočku. Trvá ti tam
minimálně den, než se tady prostě
dopravíš. A jako
hodně, jako tady z pohledu tohoto bylo to exotické,
ale to pak byl i důvod, proč jsme se vrátili.
Jo, jakože stejskalo se vám.
Ještě zásadní dotaz,
já mám brutální arachnofobii.
Jsou tam ty svině všude, tam lezou.
Ano, přesně, přesně. A hadi. Já bych tam vlastně, jako
já se tam bojím z tohohle, protože
prostě představa, že ráno budu muset
klepat botou vozem, jestli tam není tarantule
nebo hat nebo něco, tyvej, tak to.
Setkal jsem se s něčím takovým.
No, jako ti pavouci tam jsou. Naštěstí u nás
na bytě se žádný nebo objevili
tam nějací malí pavoučci,
jo, a což samozřejmě můžou být daleko
jedovatější než ti velcí za výsadku.
Takže pár jsem jich vynášel.
A pak hlavně třeba,
jako kde jsem viděl pavouky, tak bylo někde ve stromech,
jo, když procházel parkem, tak ale on je daleko.
On je veliký, má tam obří pavoučinu, ale je
daleko v tom stromě. Dobrý. Já mám spíš
problém s těma hadama, jo, a toho jsem viděl
jenom jednoho a přejetého chudáka,
takže, takže to bylo v pohodě.
Teda ne, že bych mu přál, aby byl
přejetý, ale... Ale nebylo tak
nebezpečný, rozumím. Nebylo tak nebezpečný,
no. Tě, já furt, furt mám v hlavě
takový dokument, který jsem viděl jednou, teda
z Melbourne.
Ne, z Brisbane, z Brisbane.
A měli, jako nějaká rodina měla kočku,
ráno kočku nemohli najít a pak viděli hada
obřího, který sežral tu kočku.
V té době já vždycky, když vidím na mapě Australie,
já tam nekoukám ani na tom globusu.
Ne, ne, ne, to mám taky přelepený, jo.
Ale víš, co bylo, víš, co bylo
zajímavé? My jsme tam byli v nějaké
facebookové skupině toho
té čtvrtiměstské, ve které jsme bydleli
a jeden den tam dal někdo
fotku, oni ten tak ve velkém
baráku, ve velké kuchyni, tam měli takový
ten stojan, nebo taky ten držák
na kuchyňské rolky, jo, na kuchyňské
mapy, na útěrky.
A kolem toho tam měli natočeného
hada a to bylo jako o pár bloků vedle.
Tak to ještě jedna věc, je důležité zmínit, že ti Australáni
mají úplně jiné potom návyky, jo.
Oni jsou na to tak zvyklí, že žijou s těma pavoukama tak,
že oni opravdu nenechávají boty venku
a pokud ano, tak to vždycky vyklepou,
jo, než tam nestrkají nikam ruce.
Třeba i když máš jako venku
nějaký stolek, tak
ti Australáni prostě mají
v krvi už, že nedají ruky takhle
pod ten stolek, aby si tam něco chytli,
ale nejvíc si to prohlídnou, jestli tam něco není.
Jo, jo, jo.
Tak jako vem si historicky vlastně,
oni je tam přivezli, řekli, tyjo, tak tady jsou
žraloci, pavouci, hadí, klokani,
jedovatý meduzi, dobrý, tady uděláme
obrovskou věznici
a budem sem vozit
trestance z celého světa
a oni se jako vyvinuli v takové fantastickou
kulturu, tak museli, museli se tam
přišli. To je pravda, no. Ale teda já
jako, no, lítáš tam ještě, nebo?
Nebyl jsem tam od té doby,
ale zase se tam rád někdy podívám.
Jo, jako máte to
v to do listu ještě tam. Jo, jo, určitě, určitě.
Hromada míst, které jsme neviděli, které bychom
chtěli vidět, takže určitě se tam
zase zastavíme. No.
Myslím, že v Austrálii bychom
mohli být ještě jako hodiny a hodiny
a vyprávět si šílenosti
o pavoucích hadech
a jiných svinkách,
co tam žijou. Každopádně,
co mě ještě zaujalo, ty jsi, Honzo,
snowflake hero, jsi jedinej,
nebo jeden ze dvou Čechů, který se stali
tyhle superhero, což teda od nás
obrovská gratulace.
Co to vlastně znamená a jak se
vlastně, když nás poslouchá potenciální
třetí superhero, jak se jim může stát?
Je to tak, ano.
Jsem jeden ze dvou, druhý je Tomáš,
teda ten první je Tomáš Sobotík,
ten už je asi nějakých pět let, takže
ten tady byl přede mnou
a já jsem teďka ten druhý.
Je to jako
takové, řekl bych
trochu i ocenění od toho snowflakeu
za práci, kterou člověk
dělá, odvádí
v snowflake komunitě.
Já si myslím, že jako já jsem
tu pozici nebo
tu součást toho týmu získal za to, že se
věnuju pražské nebo že
lídují pražskou snowflake user group,
protože hodně těch superhero
jsou zároveň i lídři
různých regionálních user group
a je to o tom, přihlasit se může každý
a oni potom vybírají
na základě několika
těch kritérií
a jde to vidět podle toho formuláře, který jsem vlastně
vyplňoval na to, abych se mohl
tím stát nebo abych se přihlásil do toho programu.
Oni se tě tam hodně ptají na to
vypiš svoje
nejúspěšnější LinkedIn snowflake posty
v posledním roce.
Dej svoje nejúspěšnější videa s nejvíce
zhlednutíma na YouTubeu, dej tam ty linky.
Co děláš pro snowflake komunitu?
Kdy naposledy zmluvil
na nějaké akci a tak dále.
Je to hodně o té osvětě
toho snowflakeu
a samozřejmě je tam ten aspekt
toho, že samozřejmě někdo
může vyprávit do snowflakeu různé věci, ale když tomu
vůbec nerozumí, tak by zase taky neměl být
asi snowflake superhero. Takže je tam i ten
aspekt toho, té znalosti,
té technologie. Takže odbornost lomeno
komunitní práce. Přesně, přesně tak.
Ok. A ty jsi říkal, že
organizuješ user groupu pro uživatele
snowflake v Praze. Kde
máte akce, jak často se
scházíte a klidně i pozvy
posluchače na nějakou, která se teď chystá?
Tak měli jsme teďka
v srpnu, byla poslední
zatím user groupa. Děláme to
přibližně čtyřikrát, pětkrát
ročně, různé formáty.
To znamená, buď ten
klasický konferenctyle, máme speakery
a je to prostě taková minikonference,
nebo ten druhý,
ta druhá varianta, což byla právě ta
předchozí, kdy máme takzvanou hands-on,
kdy někdo přednáší
a lidi si můžou vyzkoušet nějakou
buď to novou featureu, anebo
obecně nějaký use case na snowflakeu.
Takže jaký workshopík. Přesně, takový workshopík.
Což se myslím taky povedlo.
A teďka chystáme dvě
do konce roku. První bude
začátkem listopadu, myslím si, že to bude
6. listopadu.
Budeme mít zase
takovou tu conference style.
Doporučuju
zadat do Google Snowflake User Group Prague
a vyskočí vám oficiální stránka, protože ono to je
Powered by Snowflake a je to prostě
vhodně vidět. Je to ve čtvrtek teda, jo?
6. Jo. Je to ve čtvrtek 6.
Dobrý. Ještě to nemáme vypsané,
to znamená, že tohle bude vypsané během tohohle
nebo příštího týdne
a objeví se to na těch stránkách.
Můžete se přidat, subscribenout do tady
té User Groupy, stát se členem a pak budete dostat
všechny ty notifikace. A pak plánujeme
ještě předvánoční. Tam ještě nemám úplně přesný
termín, ale v prosinci budeme mít takovou předvánoční
neformální. S punčem a svařákem.
Přesně, nějaký drink k tomu dáme.
Přesně tak. Tak to je nádhera.
Prosím tě, tady je úplně poslední
special sekce, kterou tady pro tebe máme
připravenou. Chceš to? No jasně, jasně.
No tak to je jako, kdo
chvilku seděl na kávě tady s Honzou,
tak ví, že Honza má rád.
Má takovou svý guilty pleasure.
A to je,
jak to říct, jako
obliba směřující k Eurovision.
Ano, jestli to říkám správně,
k Eurovision. Ale jako
to je potřeba, aby si Honzo popsal, jo, co to
teda znamená. Protože jako někdo si se rád
pustí Eurovision, někdo ne. A někdo
to má jako ty. Tak popiš, jak to máš ty.
No, Eurovision,
ano. Je to taková moje
trošku guilty pleasure, máme to dohromady s mojí ženou.
A
táhleta historie je, že já jsem nesnášel Eurovision.
Přišlo mi to jako úplný bizár.
Nedávalo mi to smysl.
Absolutně
mě to nezajímalo,
jo. A myslím si před před
dvěma lety, takže ono to je
relativně nové guilty pleasure. Jsme jeli,
nebo takhle,
v televizi dávali semifinál,
ale nějak tehdejší Eurovize.
A žena to pustila v televizi.
Já jsem si říkal, přes všechny ty písničky,
jsem si říkal, to je strašná sračka.
To je ale strašná sračka. Dodívali
jsme to, řekli jsme si, dobré, no tak to byl bizár.
A potom
dávali finále, aby jsme byli zrovna někde
nadovolené, tak jsme si to pustili večer, protože tam
zase v televizi nic dalšího pořádného nebylo.
A už tady v ten moment,
když jsem ty písničky slyšel po druhé,
tak jsem si říkal, tyjo,
jako, je to sračka, ale
to má něco do sebe, jo.
Je to chytlavé, je to chytlavé.
A pak jsem vlastně začal postupně pronikat
do toho
kouzla a do toho, že vlastně není to o těch
písničkách úplně vždycky,
ale je to o nějaké té atmosféře,
je to o tom nějakém tom
weird faktoru, který tady tahle soutěž má.
A dostalo se to až do takové
do takové fáze,
že teďka na poslední promítání jsme s kámošem
a na chatě se přivlíkali do kostýmu
Eurovize a sledovali
jsme to a
fandili jsme a dokonce jsme posílali placené
hlasy. To je nánera.
To je nánera. Já jsem teď pozoroval našeho
zvukaře, když si řekl, že jste byli v těch kostýmech
a chlepali se mu tam ramena.
No a
samozřejmě promítl jsem to teďka i do poslední
usergrupy, kdy jsem
dataset oproti
nějakému klasickému takovému
foodtrucky nebo podobné, co bývají ty klasické
datasety, tak jsme tam dotáhli data z Eurovize.
A to byl ten díl, který tě namotal,
jak tam byla ta Izraelka, jak
zpívala tu slepici?
To nevím.
To je jediný, co zpívala
z Eurovize. To byla
Izraelka, ona to vyhrála.
Byla taková korpulentní
taková velká Izraelka
a ta písnička byla celá kvokání, ty vole.
A já se na to koukal,
a my jsme zhráli přišli z hospody tenkrát s kámošem,
pustili jsme si to. Říkám, kámo,
my končíme s alkoholem. Já tady vidím
prostě jako izraelskou slepici.
A to je hell prostě.
A ona to vyhrála.
To nebyl ten roční.
Pro mě to bylo taky iniciační, ale tím opačným stylem
jsem toho týdovi nezapil.
Tak já jsem to viděl jednou a zrovna jsem to s Honzou probíral
a byla tam jakási Věrka Serdučka,
kde jsem pochopil, že to je prostě totální
jako symbol vlastně té věci a já jsem
zrovna viděl jí v svět. Jako jednu ze
tří písniček. To je legenda.
To je legenda. 2007.
Věrka Serdučka.
A teaser v říjnu
myslím ve Foru Karlin.
Fakt jo.
Tak tam budeš.
Takže pozvánka, kdo se se mnou chce potkat a pobavit se o data engineeringu,
tak na koncertu Věrky Serdučky
ve Foru Karlin.
Tak to je krásný oslý mustek opět, protože
na konci se vždycky ptáme, kde tě můžeme vidět.
Kromě Eurovize.
Na koncertu Věrky Serdučky ve Foru Karlin.
Tak kde ještě jinde
tě můžeme vidět?
Tak v nejbližší době budu například
na Snowflake World Tour
v Berlíně, což je snowflakeová konference.
Tam máme stánek jako Billigens
a takže tam, kdokoliv se tam
objeví, tak si s ním rád popovídám.
Což bude myslím prvního října.
Jestli to je středa, tak je to prvního října.
A potom
samozřejmě všechny rádu vidím na jakékoliv
iteraci naší Snowflake User Groupy.
Teďka nejbližší na začátku listopadu,
potom jedna v prosinci. A potom ještě
jednu fajnovou plánujeme na konec ledna,
která bude zadovnaná,
nebo která bude ohledně Snowflake
Build konceptu, takže to bude
hodně takové technické.
A potom
já si samozřejmě rád
kýmkoliv popovídám o
jakýchkoliv migracích a podobných věcech,
takže klidně se může kdokoliv ozvat na LinkedInu.
No tak to je nádhera.
Já si myslím, že pokud vám ještě jedno datum
tam náhodou nevypadlo, tak je to
22. října, kdy
i Honza je zván na náš
podcast Podvodca jsem live,
který budeme natáčet České spořití,
takže tam bude sedět v první řadě
a tleskat samozřejmě, takže
není problém, i tam si ho pak můžete odchytnout.
Bude mít na sobě kostým tý zpěvečky.
Ano, ano, budu ho mít a budu tam.
Tak a to je tahák.
No ale každopádně, Honzo,
bylo to fantastický. Hrozně moc ti děkuju,
že jsi dorazil, že jsi nám
namočil ten čumáček pěkně
do týhleté oboru,
což třeba Polito miluje. Pro mě to je
vždycky trošičku
zálenější a o to víc jsem rád,
že osobně zase jsem si něco naučil
a že jsi mi tady spoustu věcí vysvětlil a ukázal,
jak to u vás funguje v kuchyni
Billy Jones. Moc díky,
ať se daří. Přeju ti
co nejhezčí další ročník Eurovize.
No a doufám, že tě uvidíme
toho 22. Měj se hezky.
Díky moc, díky za pozvání. Ahoj.
Tak to byl prvního z třinácté
série podcastu Podvoca jsem.
Honza Lázníčka, velký
fanoušek dat, ale i
velký fanoušek Eurovize.
Ne zas tak velký fanoušek
Savage Garden, co jsi zjistil.
To asi ne.
A jinak to bylo skvělý. Teda díky, že jsem přitáhl, byl
vynikající, vynikající. Hele já jsem věděl, že
Honza bude dobrý a
má super dár ty věci jako
vysvětlit v levlu, které je tak akorát
prostě na pochopení. Pro mě.
Jak tady zastupuju tu hloupější část
populace nebo ty juniornější, tak
za mě to bylo perfektní. No tak úžasný.
Já jsem rád, že se ti to líbilo. Hele bylo to skvělý,
těším se na další díl. Ještě než
utečeme, musíme znovu poděkovat
partnerovi této série, protože
i ve třinácté sérii, ve šťastné třinácté
sérii máme samozřejmě silného,
silnějšího ještě partnera.
Je to naše oblíbená Spořka,
kde právě v tuto
chvíli sedíme, doslova se to jmenuje
Spořka Studio. Je to vtipný,
já jsem na začátku říkal, že my budeme točit už jenom
takhle v téhle kvalitě. Není to pravda,
následující dva díly nemáme zabukovaný
tohle studio, takže to budeme točit někde v zasedačce,
ale nebojte se,
pořád se postaráme o to, aby ten zvuk
byl aspoň trošku poslouchatelný,
takže rozhodně díky za to,
že jsme dneska tady mohli točit, díky
za podporu. No a na co se
můžeme těšit v této sérii? Možná zopakujeme,
už jsme to říkali několikrát, živák, ten je
kdy? Podvocov jsem live 20.2.
Jako, že napíšu storybí a najde mi to,
že na budějárně. Ještě si to očekujeme,
ale myslím si, že by se to tak mělo
povést. Jo. No, no, no, takže
tam. No a jste zváni,
přátelé, kapacita omezená, to jsme
říkali a my se těšíme
moc, protože jsme to plánovali dlouho
a teď konečně se to stane
realitou. No tak jo, tak mějte
se krásně, užívejte si
krásný podzim. No a za 14
dní se na vás budeme zase těšit, no.
Těšíme se moc, čekají nás super
hosté a doufám,
že si je užijeme spolu. Tak jo, mějte se,
čau. Čau.
