Pod vocasem, pod vocasem, pod vocasem, pod vocasem.
Krásný den milí posluchači, vítejte u dalšího dílu vašeho nejoblíbenějšího IT podcastu Pod vocasem, no a i ve třetím díle dvanácté série, naproti mě nesmí chybět můj milovaný kolega Petr Polipolák, čau.
Přátelé, naproti mě Roman Žukl, ale vyčilovanějšího člověka na Václaváku nenajdete, on si vzal bílý tričko, je opálený jak prostě nějakej Afričan, neuvěřitelný.
Já jsem se vrátil z Afriky, takže já jsem si řekl, že když už teda jsem v té Africe, že musím chytnout tu správnou africkou barvu, abych tam jaksi zapadl, znáš mě, že já kamkoliv přijedu, jak se snažím zapadnout.
Jo, jo, určitě, to je tvůj cíl.
To je, jako bylo to trošku, byl to trošku challenge zapadnout i mezi ty Senegalce a tak dále, ale jako dobrý nakonec, nakonec fajn.
Jak jsi s tou žil?
Hele, bylo to skvělý, bylo to skvělý, já jsem vždycky říkal, že nikdy do Afriky nepoletím a Kapverdy, což teda jsou ty ostrovy, na kterých jsem byl, tak to je taková, jako řekl bych, bearable Afrika, že to tam je relativně vlastně jako civilizovaný a tak dále, byť samozřejmě jsme si půjčili auto, projížděli jsme tam ty slamy a tak dále, jako byl to masakr.
Ale z té Afriky je to pro mě asi takový ten top, kam jsem ochotnej letět a tak dále.
Oni jsou spíš takový muletí, vůbec nejsou černý, jsou tak jako fakt krásně opálený, fakt jako vypadají jako velmi, velmi hezkce a ty mi úplně připomínala našeho kolegu a pak tam jsou právě ty Senegalci a ty teda to jsou jako výrazně, ty jsou samozřejmě výrazně tmavší, protože samozřejmě ty jste tam dojeli se Senegalu a ty zase jsou úplně opak, ty se furt na tebe tlemějí a furt jí chtějí něco prodat a tak dále, takže bylo to zajímavý jako kulturně takhle, jako poznat ty dva světy na tom malinkatým ostrově, bylo to fajn.
Tu Afriku, kterou znám, jako i Tunisko, Egypt, takový ty profláklosti, no tak tam ti prodejí prostě manželku, když na to přijde.
Je to tak, je to tak. Moji koupit nikdo nechtěl, ale já jsem ji tam teda moc neprodával.
No to děláš, to děláš. Moc se ti ještě bude hodit.
No já se ještě pár let si ji nechám. No každopádně tím, že vždycky, když já někam jedu, tak se snažím číst nějaký knížky, tak musím říct našim posluchačům doporučit jednu výbornou knížku, která se jmenuje Careless People.
Napsala to holčina, která zaváděla vlastně policy ve Facebooku. Vlastně byla jedna z těch, který napadlo, hele Facebook má schopnost měnit celý vlády a pojďme vymyse,
takým způsobem se bude Facebook vlastně bavit s různýma vládama, s různýma prostě politikama a tak dále.
A myslím si, že minulej, předminulej rok někdy skončila a napsala o tom velmi zajímavou knížku, která jako velmi nechutná v tom, co se tam všechno dělo, jak Facebook jde naproti Číně, až jako opravdu řekl bych, jako ilegálním způsobem a tak dále.
Doporučuji, pokud si chcete párkrát lehce jako ublinknout u toho, co se všechno na úrovni velkých korporací jako může dít, tak dejte si Careless People.
Myslím si, že ta holčina se jmenuje Sarach.
Vin Williams a teďka aktuálně je ještě v nějakým bífu přímo s Facebookem, protože ona je žaluje, protože ona je zároveň whistleblower, takže celá ta knížka je neuvěřitelná v dobrým i špatným, jako fakt neuvěřitelný čtení.
To je peklo, peklo.
Hele, prosím tě, jak ty stíháš číst, takže ty jsi tam byl bez dětí, že jo?
Já tam byl bez dětí, já tam byl jenom s manželkou.
To je ten hint.
To je ten hint. Ona teda taky chvilká mi říká, že hele, nechci už si se mnou třeba povídat nebo něco, ale po těch dvanácti dnech už nebylo moc, o čem si povídat.
Tam jsi furt chat nebo točil videa.
No, já jsem furt točil videa nebo si chat, je to tak, je to tak. No a co ty, když já jsem byl pryč?
Hele, no já přemýšlím, prostě jsem prostě nudně chodil do práce a poprvý v životě jsem si prošel golfové hřiště se svým tatínkem, kterého zdravím a už to dlouho zase neudělám, protože tyvej, takhle mimo jsem dlouho nebyl.
Jak mimo?
No já jsem měl představu, že přece, tyvej, hokej, hokejbal, hra, uné, no tak si to vezmu do ruky a absolutně hned mi to půjde.
Ještě jsme šli do hospody předtím, tak říkám, no dám pár byrdí, že jo, jsem se naučil.
Což je takový to, že jakom, když to má teda za čtyři, tak já to jenom za tři, že jo, no tak jako, když tam bylo za čtyři, tak jsem to jednou dal za dvacet, jo, to jsem hledal někde v lese, jsem tam do toho sekalek dřeva rubec, tyvej, tak já to říkám, prostě už jdem, tyvej, za návodou další, prostě další, jak se to jmenuje, ta skupinka, no hele, byl jsem tam opravdu jako totální ňouma.
No tak vidíš, tak to jsi z toho užil.
Možná řekněme jediné místo, kde, nebo jedno z míst, kde naopak Petr Polák ňouma není, je Spořice.
No snad, no.
Je náš dlouhodobý partner Spořice, která nás podporuje, která do toho šla peconovýho technologicky, co jste tam teďka vyvedli?
Hele, tyvej, my jedeme furt ty samý bombičky, jo, takže tam jako, ono zase, když si vemeš tu korporaci, tak ono se to tak často nemění, takže to je takový jako taková ta klasická, taková ta klasická linka, jo, i Martina Kobzy, s Tomem to řešíme, je prostě jako být odvážnej, rozhodnout i prostě pro super technologii, ale pak si ji sakra držet, no.
Jo, jo, jo.
Když bys to střídal, tak to prostě není úplně jako jednoduchý, to tam jako s tím nějak hrát, no.
No já jsem si vlastně uvědomil, že když se ti budu po 14 dní ptát, co novýho v bance, jestli možná na tu spořici, byť o ní máme jenom dobré mínění, nekladu až příliš velké, až jako startupovou dynamiku, no.
Jo, tak samozřejmě, že ty věci se dějou, jako máme sprinty a každý ten sprint něco přinese, tak třeba teďka řeknu, že vlastně jsme jako vymysleli, nebo dotahujeme super prostě framework v rámci toho Snowflakeu, a už jsme se tady o tom bavili, který vlastně udělá to, že když někdo další tvoří něco ve Snowflakeu, tak to netvoří od začátku.
Jo, jasně.
A je to úplně brutální prohlivnění, když si víme, že to takhle tvoří prostě 100 lidí v té firmě, no tak to je prostě jako kamžitě jsou tam ty penízky vidět, jo. Takže dobrý, takže dobrý, hele, nás to baví a my se tam umíme potěšit.
No tak paráda, tak já jsem rád, že náš partner neustále technologicky do toho šlape, ty dávej pozor, ať to nespadne ten řemen, budu se tě na to ptát v této sérii ještě tříkrát, tak ať jsi připraven.
No a dnešní host, pojďme na něj, to je člověk, který nám vlastně funguje jako takovej, řekněme, koncový dodavatelský řetězec, nebo takový supplier našich hostů.
Je to přesně tak a my jsme se rozhodli, že si nebudeme hrát na Kolombovu ženu a vytáhneme Aleše, vytáhneme Aleše Holaná, člověka, který nám dotáh pár fantastických hostů a já s ním mám samozřejmě osobní zkušenosti a to je důvod, proč vlastně se známe, proč nám vlastně.
Doporučuje ty zajímavý hosty a dneska si vyspovídáme přímo jeho.
Takže se budeme věnovat i tvé úžasné startupové kariéře.
Hele, to bych velmi rychle rád přeskočil, pěť tam jednu, mám tam takovej úvod, protože tenkrát to bylo zajímavý, vlastně jsme vybírali z více lidí a vybrali jsme si Aleše, tak tam povím, proč jsme si vybrali Aleše.
No a já jsem teďka koukal na tvý hodinky, že on už někde parkuje to Porsche.
Jo, jo, jo, já nevím, co teďka má, ale řídí i Ferrari a k tomu se taky dostaneme.
Tak jdeme na něj.
Jdeme na něj.
Většinou naše hosty představuju já, ale tenhle úvod musí být tvůj, Poli.
Hele, to je jasný, to je jasný, tak s Alešem máme nějaký track record, řekl bych.
To, že, chtěl bych říct hned na začátku, že to, že naše startupy nedopadly dobře, zdaleka není Alešova vina.
To je důležitý dát jako disclaimer, ale já jsem vlastně přemýšlel, když jsem se měl, že ještě dřív, než nám Aleš začal mentorovat, mentorovat a tím tě zdravíme.
Ahoj Aleši, pozdravil bych tě.
Ahoj Aleši, ahoj pánovi.
Ahoj, ahoj, já už jsem začal povídat.
Ale dřív, než s nám začal mentorovat Solviku, tu jednu z těch našich firm, tak já jsem tě potkal na přednášce nějakým o podnikání vlastně na vaše E.
A tam jsem si tě už všim.
A to byl potom jeden z důvodů, protože tam ses mi hrozně líbil, podpisoval si výborně tu svoji cestu vlastně v obchodníka, to byla taková zaměřená na tohle.
A já jsem, potom jsem toho slyšel mnoho.
Ale předtím skoro nic, takže mě to hrozně inspirovalo.
A potom tenkrát vlastně, to bylo vtipný, že my jsme byli taková malá firmička a měli jsme vlastně výběrový řízení na toho mentora.
Protože tenkrát, když tam přišli ty mentoři k těm startupům v tom našem akcelerátoru, tak najednou přišel ten otanovotník, co to řídil, zdravím tě o to.
A říkal, hele, tak máte na výběr tři mentory, můžete si vybrat.
A my jsme si vybírali mezi tady těma bourákama. To bylo hrozně vtipný, no.
A nakonec jsme zvolili Aleše, protože nám přišlo, že to s ním bude jako nejvíc dlouhodobý, jo.
Jako to nám přišlo, ten tvůj klid vnitřní, a dneska to přátelé poznáte, věřím.
Tak to je něco, co vlastně rozhodlo.
Protože ty ostatní, ty vlastně opravdu hned jako chtěli řešit ten biz, aby si jak to udělat teď, hnedka, jak na tom vydělat prachy teď.
A my jsme potřebovali samozřejmě tu firmu budovat od základu dlouhodobě a za rok jsme to zavřeli, no to je jiná věc.
Takže reálně, reálně to byl ten hlavní důvod a jsem rád, Aleši, že jsme se díky tomu poznali a dneska jsem rád, že tě poznají naši posluchači.
A podobně. Děkuju.
Takže Aleši, vítej u nás a po velmi krátkém úvodu ze strany Poliho, prosím tě, představ se posluchačům, kteří tě ještě neznají.
Tak já jsem přemýšlel vlastně, jak se představit, jsem tady v podstatě v technologickým jakoby podcastu a já jsem teda vzděláním strojař, můj život se motá spíš kolem té kovařiny, kolem aut, ale i v těch autech dneska je spousta elektroniky a podobně.
Já jsem asi jeden z mála, který v mé době na tu strojařinu chtěl jít, já jsem tam nešel.
Jako z nějakého donucení, protože, jak jsem říkal před chvílí, mě zajímají do dneška auta a tam jsem se i na té strojárně tehdy, ještě před revolucí, tak jsem se potkal i s IT, takže i mám jedničku z programování.
Ano, ano, to už si nám tady zmínil, no tak to samozřejmě musíme pak jako probrát, jak to teda vypadalo tenkrát, to programování samotné.
Po tom krátce jsem pracoval jeden rok.
To bylo po návratu z vojny, já jsem ještě absolvoval vojnu, tak jsem pracoval jako vývojový konstruktér v první brněnské strojírně, ale pak naštěstí pro mě a myslím si pro nás, pro všechny přišla revoluce, takže jsem odešel jako se styčenou hlavní bránou na konci roku 89 a tam začal můj nový život s tím, že vlastně mě ten osud vlastně pře...
Převál do obchodně činy, takže strávil jsem potom 26 let všelu, což byla hrozně zajímavá zkušenost, jak osobní, nebo z osobního pohledu, tak i řekněme s možností vidět, jak firma se vlastně vyvíjí úplně od začátku až po, řekněme, jakoby globální firmu, no a pak jsem si tu korporátní kapitol uzavřel
a byla dlouhá...
Byla zajímavá, ale člověk se má, jakoby, pustit dál a vlastně jsem se stal mentorem. Takže to je to, čemu se věnuju dneska.
Hezky, tak to jako několik šuplíků jsme otevřeli. Ten první zajímá teda, z čeho byla ta jednička v tom programování, to musíme tady probrat, že jo?
Jednička z programování byla ve Fortránu.
Hezky, pěkně.
To jsme měli předepsaný.
Já jsem jako o programování...
Já jsem předtím nevěděl téměř nic, tušil jsem, že nějaké věci fungují, no a my jsme ještě fungovali, pracovali na sálových počítačích, takže já jsem studoval na VUT v Brně, no a vlastně ten kód, jak se říká dneska, tak jsme si psali růčo na papír, ten jsme potom nechávali přepisovat do děrných štítků, no a pak jsme ten děrný štítek vhodili do sálového počítače
a většinou mě to vyplivlo, máš tam chybu, běž si to předělat.
Běž si to předcvakat, jo.
Mě tohle vždycky, podobný historiky má táta, že jo, taky takhle začínal s programováním a mě to vždycky přijde usněvný, tak přemýšlím, jak usněvný to přijde, až to bude vyprávit třeba tomu mýmu Péťovi malýmu ještě o tu generaci dál, co na to bude říkat, to je vlastně říká, to už je muzeum, ne dědo, nebo já nevím.
No ale vtipný je, kolik věcí z té doby neustále v tom našem každodenním žargonu jako je, že jo, třeba typu péč, že jo, nebo bak bylo, když ti vletěla moura prostě do těch elektronek a rozbila to tam a oni museli tam tu spečenou prostě vrchu, takže některé věci vydržejí.
To mi jenom připomíná tady ty mouchy, že jsme vlastně měli ten sálový počítač vedle menzy a jednou jsme se na oběd do menzy nedostali.
Protože asi hodinu po slavnostním přestřížení pásky tehdy, jak se to dělalo, tak ten počítač začal hořet.
Tak taky hezky.
Jiná doba, jídím ráno.
No ale že ty jsi říkal, že ty jsi teda byl poměrně dlouhou dobu v Šelu, což teda musím říct taková zajímavost, já jsem taky dělal pro Šel, ale brigádu Mladý Voleslavy na pencínce v letě.
Jste byli kolegové.
Byli jsme v podstatě jako velmi zdálení kolegové, musím teda říct, že to je i zajímavost.
Já vím, jako zkuste si někdy, až třeba vaše dítě bude mít nějaký sparchantělý, takový jako, že si nebude vážit peněz, běžte 12 hodin dělat noční směnu na benzínku a to vás naučí.
Nebo je to naučí.
Mně to teda pomohlo.
No ale ty jsi tam teda dělal co? Jak ty jsi, ty jsi tam v Šelu šel na jaký pozice se vypracoval?
Já jsem měl to štěstí, že jsem vlastně mohl být u Šelu od samého začátku, tedy tehdy ještě v Československu.
Já jsem nastupoval v listopadu 1991.
A vlastně jsem byl první tuřemskej zaměstnanec obchodního oddělení.
A co bylo z dnešního pohledu, nebo z dnešní perspektivy zajímavý, tak vlastně my jsme byli taky takovej startup, když, jo, to srovnání možná trošku kulhá.
Ale bylo nás deset, sídlo firmy bylo tady kousek od, na starým městě, kousek od stroměstskýho náměstí.
Byli jsme v třípukovým bytě a neměli jsme nic.
Takhle začal šel v Čechách.
Jo, tak samozřejmě bylo výhodou, že bylo zainvestováno, čili matka jako složila základní kapitál, to bylo.
A byl vybudovaný brand, což taky bylo důležitý.
Ale na druhou stranu, my jsme asi tři měsíce nejdřív makali, protože opravdu začínali jsme znudy, překládali jsme letáky, který jsme dostali z Německa, z Rakouska.
A vymýšleli jsme ceník.
Neměli jsme žádného mentora.
Na jednu stranu to byla výhoda, na druhou stranu mu člověk se i hodně zapotil a nevěděl, jestli to dělá správně.
Dělali jsme to intuitivně.
No a po těch třech měsících nás šef pustil na trh s kolegou.
A věřte nebo ne, já jsem i s tím brandem, který byl relativně známý,
tak jsem prvních šest měsíců...
Nic neprodal.
Já jsem jezdil jako turbomyš, tehdy jsem bydlel ještě v Brně.
A bylo to takové jakoby frustrující, ale myslím si, že co mě nezabilo, to mě posílilo.
A využívám to dneska i jakoby při mentoringu startupu, že pak jednoho dne se to opravdu ze dne na den zlomilo.
A od té doby to letělo jako raketa nahoru.
To je hustý.
Ještě než se k tomu dostaneme do detailu, to mě zajímá, jak to rostlo.
A škálovala se ta firma dál.
Ale ty jsi teda začal na če VUT.
Na VUT.
VUT, já jsem studoval v Brně.
Strojazina.
Bavili jsme se o programování.
A najednou je tam ta obchodní čina.
Kde se to přerodilo?
Ty jsi nějak zjistil někde, že ti to baví víc?
Nebo jak jsi se k tomu vlastně tam dostal?
Červená dít v mým životě jsou auta.
Takže já jsem už během školy chodil na Mezinárodní strojírenské veletry.
Což byla více méně jediná akce.
Kde byly vystavovány aspoň některý značky.
I cizí automobilový.
A to bylo na Brněnském výstavišti.
Tam, co byly invexy, tak když odvezli počítači, tak přivezli auta.
Tak, tak, tak.
Tak, tehdy invexy myslím si, že ještě ani nebyly.
Ještě ani nebyly.
Že byl akorát veletrh z potřebního zboží na jaře.
A na podzim potom v září.
Když nám začínala škola, tak byl strojírenský veletrh.
Tak, no a mně se zase na jednu stranu tak nějak podvědomě líbilo,
že prostě tam chodí jako ti klasičtí kravaťáci a pijou to kafe.
A tak jsem si říkal, to by se mně třeba někdy líbilo.
Ale nebylo v tom nic jinýho.
Jako žádná skrytá agenda.
A vlastně pak, když jsem si to promítal, tak pořád, když jsem si vybíral firmy,
tak vlastně jsem hledal něco, co má spojit.
A to je to s autama.
Což u toho Shellu tam je to na snadě.
To docela jo. A teď teda zpátky k tomu.
Takže jsi se dostal do Shellu a vlastně půl roku si nic neprodal.
Co si vlastně prodával?
Protože tady, my samozřejmě známe, Shell jako benzinový stanice,
nebo teď jsem to řekl blbě, jak to jmenuje, čerpací stanice.
Čerpací stanice.
Ale co ty si vlastně tenkrát neprodal?
No s kanistrem nejezdil, předpokládám.
To jsem nejezdil, ale samozřejmě máte pravdu,
že čerpací stanice jsou nejviditelnější,
ale Shell vyrafinuje nejenom paliva, ale hlavně oleje a další produkty.
Takže v úplných začátcích to naše obchodní oddělení
právě se zabývalo prodejem olejů a maziv.
To znamená, že tím zákazníkem byly nějaké firmy,
středně velký, malý, velký firmy, nebo i koncoví zákazníci?
To bylo taky hrozně zajímavé, že vlastně ten biznis,
který jsme dělali, tak byl B2B, neprodávali jsme do B2C
a zákazníci se nám teprve vytvářeli.
Takže já jsem byl specializovaný na automotiv
a tam ty zákazníci v tehdy byly autodružstva
a podobné firmy, ještě velký ČSAD.
Takže bylo to zajímavé i z toho pohledu,
že my jsme nabízeli oleje, které byly třikrát tak dražší
a měly samozřejmě svoje kvality,
ale bylo hodně těžké ty lidi přesvědčit,
že tomu tak opravdu je.
No to se mohlo pak hodit do toho mentoringu
a k tomu se ještě určitě dostaneme.
No a teď teda škálování té firmy.
Ty jsi říkal, začali jste v deseti
a jak to vlastně probíhalo dále, jak ta firma rostla
a kam až vlastně, když jsi tu firmu opouštěl,
tak kolik tam těch lidí bylo?
Abychom si představili, jak velká korporace se z toho stala,
když to na začátku bylo jako deset človíčků.
No v těch desíti já si pamatuju,
když jsme měli inzerát a bylo mi dovoleno najmout prvního kolegu,
tak to jsem si sám dával dohromady inzerát,
sám jsem si ho i zadával,
pak na mojí domácí adresu chodili odpovědi,
takže já jsem měl ve schránce potom najednou asi dvěsti obálek.
Jo takhle vlastně ještě fyzicky.
No.
A přesně tak.
A pak dvě noci, nekecám,
tak jsem potom četl všechny ty odpovědi nebo ty nabídky
a udělal jsem si shortlist desíti lidí,
ze kterých jsem si potom vybral.
Takže je to jenom jako na ukázku, jak jsme fungovali.
My jsme tehdy neměli žádný HR oddělení.
Můj první ERP systém informační byl postavený na tom,
že já jsem seděl, jak jsem říkal, v Brně.
Už jsme teda měli,
monochromatický notebooky tehdy,
který byly plus mínus v ceně skoro jednoho favorita.
Takže už jsem pracoval s Excelem.
A ty informace jsem dostával tak,
že kolega, který byl ve skladu,
tak mě růčo poslal napsaný fax,
kolik odešlo mým zákazníkům.
A já jsem si to potom v pátek odpoledne
před odchodem domů předcházel do Excelu.
Ale byl jsem king,
protože jsem jako jedinej ve firmě viděl,
co jsem prodal.
Jo, no to je...
Co mě překvapuje, když jsi říkal,
měli jste brand od matky
a tady ty podpůrný procesy vůbec nebyly.
Jakože i když jste začínali,
tak typicky HR by mě napadlo,
že by nějak mohlo podporovat
nebo být podporováno zvenčí.
Já si myslím, že ten proces byl stejný
jako u startupu.
Taky nemáš startup a hned nemáš HR.
Čili my jsme museli prokázat nějakou život a schopnost.
Jo.
No a jak jste dokázali přežít teda ten půl rok
bez toho jako biznesu?
Teď si dokážu představit,
že když teďka přijde Selsák
a půl roku by neprodal,
tak si myslím, že už jako na zdatvá máňa
možná po třech měsících, možná i dřív.
To byste tam měli nějak nastavený,
jakože první rok v pohodě, snažte se nebo...
My jsme měli hlavně
skvělýho šéfa,
který byl tehdy o čtyři roky
nebo pořád i o čtyři roky starší,
než jsme byli my s kolegou,
takže jsme si rozuměli i generačně
a opravdu byli jsme
emerging market,
takže tady se nečekalo,
že od prvního dne budou nějaké prodeje
a za mě
a je to, co vlastně dneska
využívám pro ty startupy,
že vlastně se až zas tak
moc nic neděje,
že je to součást toho přirozeného
procesu a člověk
hlavně musí dělat správný
aktivity ve správnej
čas se správnýma
potenciálníma zákazníkama.
No tak možná pojďme teda otevřít to,
co to zlomilo, protože
6 měsíců teda objíždíš
favoritem nebo nějakou škorou 120L
nebo něco, objíždíš republiku,
snažíš se to prodat a pak teda
to jako přijde.
V tom našem, já na to
nemám úplně recept a nemám na to
úplně jakoby tu odpověď,
že bych ti řekl, takhle to je.
Za mě a já to
když mluvím se startupistama,
tak říkám, že se to musí odmakat.
To není úplně jako, teď máme
produkt a všichni ho budou chtít.
Ono, obzáč tom
B2B biznisu, je
potřeba na ten trh
jezdit a seznámit ten trh,
pak se to zlomí.
U nás
ten zlom nastal díky tomu, že
kromě už těch zaběhlých
autodružstev a řekněme
servisu, tehdejšího ještě
AZNP, což je dnešní
voda auto, tak
jsou automobilové závody národní podnik.
Člověk z mladé
bude sladný.
Tak začaly vznikat
už na zelený louce
i první soukromí firmy,
který stavěli showroomy
a měli vlastní servisy.
Takže tam pro nás byl
ten prvotní zlom.
No a zpátky k tomu
škálování, vlastně v čem ti nejvíc
kde ti to nejvíce
dělo? V těch deseti nebo po
tom v těch a teď nevím teda na kolik jsme
se dostali, kde ti to nejvíc vyhovovalo?
Já jsem si
užíval celý ten
proces, protože opravdu jsme
objevovali nový věci, který
předtím tady ani nikdo neměl
možnost poznat, objevit.
Firma, když
měla nějakej ten pík
a to jsme byli třeba i akcionáři
tady České rafinérské,
tak Šelček Republic
v té chvíli měl
asi 250 zaměstnanců.
A obrat jsme měli
55 miliard.
A to byl taky pík v roce
2011.
To je hezký. Tady v Čechách jenom?
Jenom v Čechách. Já jenom na doložení
vlastně, jak to potom v tom korporátu
s těma procesama
funguje, tak na úplným
začátku, když jsem podepisoval smlouvu,
tak mi stačil
podpis mýho šéfa
a když jsem končil, tak těch podpisů
bylo na stejnou smlouvu, na stejnej
typ, potřeba 14.
Ty krás.
A 10 z těch podpisů, byť
virtuálních, tak bylo v zahraničí.
Jo, od lidí, kteří tě v životě neviděli.
Ano, ale měli za to zodpovědnost.
No, jasný, jasný.
Takže po takový dlouhý době, co
Aleš byl v Šelu,
tak ty si říkal, že jsi to opustil,
14 podpisů
od cizích lidí proběhlo,
nazdar Šele, bylo to skvělý,
takže napadla hrozně blbá
rýmovačka, nazdar Šele,
já už běžím.
Byl jsi na dráhu konzultanta,
nebo na dráhu mentora, vlastně si říkal,
možná bychom
na začátek řekli, co tě k tomu
vlastně vedlo. Kde jsi řekl,
dobrý, tak se Šelem končím a teďka
se budu věnovat něčemu
jinýmu, teďka budu pomáhat firmám,
alá tady Petru Polákům,
jako aby... Kterým není pomoci.
Kterým není pomoci, prakticky,
aby prostě ten biznis taky někam
posunuli. Kde přišel u tebe zase ten,
zase hledám ten zlom.
Nebyl tam právě, Romané, žádný zlom,
ale přirozený vývoj,
protože když se člověk dívá zpátky,
tak některé věci se dějí,
protože se mají stát.
Nejsem teda nejhelista.
Ale mě v roce
2009
oslovila kolegyně
dla dcera paní docensky Srpové,
že maminka, paní docentka
na vaše E,
hledá lidi z praxe,
který by mohli právě studentům,
jako byl Petr,
vlastně
povídat praktické věci
ze života.
Takže já jsem od roku 2009
začal jednou za semestr
docházet na vaše E
a měl jsem tam 90-minutovou přednášku,
nebo spíš takový dialog
se studentama,
jak funguje biznis.
A pak jsem se
skrz tady ty přednášky
tak jsem byl pozvaný do poroty
a hodnotili jsme ještě
s dalšíma kolegama studentský
podnikatelský projekty.
No a pak už to bylo takový
jako krátká cesta do
exportu, což byl, nebo nevím
jestli ještě je Petře.
Je, myslím, že ještě je.
Je akcelerátor při Vysoké škole
ekonomické a tam mě říkali,
no tak jako jo, dobrý, tak máš zájem
mentorovat, tak my ti dohodíme
tady pár nějakých projektov.
Pár Poláků.
Pár Poláků, přesně, přesně, přesně.
No ale já musím říct ještě teda,
udělám reklamu, paní docence
se províjí, jako to byl nejlepší obor.
Vlastně ta sada přednášek,
ve kterých působil i Aleš,
tak to bylo to nejlepší, co jsem jako ve školství
zažil, jo, protože to bylo opravdu
tak blízko té realitě,
jak už to nikdy takhle blízko nebylo, jo.
Vlastně všechno ostatní byla jenom taká hra na
realitu a tohle bylo fakt super, protože vedle Aleše
chodili další lidi z biznesu,
malých startupů, velkých startupů,
fakt jako zajímaví lidi a bylo to plné
vlastně fakt zajímavých věcí.
Já jsem samozřejmě do toho, nevěděl jsem
do čeho jdu, bylo zajímavý,
že tu přednášku jsem měl vždycky
od šesti do půl osmi v ponědělí
večer, tak jsem si říkal, kolik lidí
mě tam usne, ale
naštěstí, aspoň pokud jsem zaznaměl,
tak neusnul nikdo.
Neusnul a bylo vždycky narváno.
Vlastně tam ty lidi chodili prostě v 95%,
já tam opravdu, kdo byl totálně
nemocnej, tak nepřišel, jinak byli všichni,
protože to prostě jsme žrali.
Ale je pravda vlastně to, co říkáš,
že tohle to byl i trend třeba
na UHKčku v Hradci Králové,
že nám tam chodili lidi vyloženě z praxe
a bylo tam vždycky narváno,
protože prostě my jsme to úplně žrali,
protože oproti těm, a teď nechci
se někoho urazit, ale většinou na těch
vejškách, no v celém školství,
že je to tak jako teorie, teorie,
teorie, v bílým plášti řekneme,
jak by to asi mělo vypadat a pak jako
it depends, uvidíme. A pak přijou ty lidi a řeknou
na tohle zapomeňte, tohle už,
co se učíte, vylejte to
z hlavy a teď nám tam začali dávat
ten jako reality check a my jsme
to úplně žrali, milovali úplně stejný, prostě byli
narvaný a taky v debilní čase, protože většinou
ty lidi přes ten den teda dělají ten
biznis, takže jako nemůžou ve 12 hodin tam
bejt, ale i když to bylo třeba od sedmi,
tak než se pak šlo do těch hospod,
tak všichni tam jako rádi chodili.
– No přesně a pak to navázalo na to, že
paní docentka právě oslovala i mě, abych tam šel
prezentovat, ne tady v tý lince
těch jako velkých
úspěšných lidí, ale jako o podnikání,
tak to bylo vtipný, jako že jsem vlastně
první rok přišel a on říká, to bylo super, dobrá,
dobrý hodnocení, tak jsem chodil každej
semestr, pak jsem přestal podnikat
a paní docentka říká, tak přijdete Petře,
říkám, co bych tam měl vyprávit,
ale jednou to jako nedávalo smysl.
Ale přesně, já jsem vlastně jenom říkal to,
co jsme zažívali denodenně a ty studenti
byli potom lační a mám pocit, že
pořád toho je míň, než by mělo být dneska.
– Je to možný.
– Já jenom, abych se vrátil zpátky
k tomu tématu, tak vlastně nebyl
zlom, ale bylo to takový plynulý
překlopení, takže vlastně
jako by se ty moje aktivity
se šelem postupně utlumovaly
a pak,
když jsem dokončil poslední projekt,
tak jsem
vlastně
už měl pár
startupů
v rámci mentoringu,
takže jsem se začal
víc potom věnovat právě
těm projektům
a musím zaklepat,
zatím se mi
hlásí většinou sami.
– Jo, jo.
Takže vlastně, jak to pak probíhalo dál?
Export teda, dneska já asi nějak
běží, ale ty už tam teda nefiguruješ.
To znamená, ty říkáš, zjívali se ti sami,
jak vlastně potom ses napojoval
a napojuješ dneska na ty startupy?
Už to je taková ta
referenční politika.
– Přesně, tak ono je to jakoby s každou komunitou,
že pak dostaneš typ,
tak tady je nový
akcelerátor,
nebo nějakej člověk přejde
z jedné firmy do druhé a řekne ti,
jo, tak mám tady někoho
dalšího, takže mi se pak
po exportu začaly nabalovat
kontakty i na další
akcelerátory.
– Hele, no a teď jako spojíme
ty dvě věci, jo, on byl jako šel,
třet let, spousta zkušeností,
který jsou z toho reálního biznesu
a teď samozřejmě přijdeš mezi ty startupisty,
který mají ten produkt, který
vlastně věří, že to je to nejlepší na světě, jo.
A teď jako, co ty
vlastně jako předáváš, jo, kdybychom si to měli
v nějakým rychlým čeku říct,
jo, jako co vlastně takovýmu člověku
můžeš říct, aby si řekl, jo, jasně,
ty vole, tak tohle možná bychom měli zvážit,
že to není úplně tak dokonalý, jak si představujeme,
a tak dále, a tak dále, jo.
No, stalo se mě
jednou, a to byl jeden z prvních případů,
kdy vlastně ten startupista
měl plus minus 30 let
a
první část programu jsme
věnovali jeho osobě,
jo,
že vlastně si tak třeba ani
moc nevěřil, tak já jsem si
říkal, ty brďo, já jsem tady už trochu
i jako psychoanalytik,
ale povedlo se,
a vlastně
jakmile se, řekněme,
ujistil v tom, že dělá věci
dobře, tak jsme se teprve mohli
začít věnovat biznisu,
čili i tenhle případ mě jakoby
hodně dal, a já s těma
lidma začínám velmi jednoduchýma
otázkama,
když si jich ptám proč.
A to musí být kolikrát úplně stejný
ticho, jako bylo po tom, co si
teďka řekl, že sami
neví, sami hledají, jak dlouho
to tak trvá, než to svoje proč jako najdou,
což je vlastně třeba tou průvodní
otázkou, úplně odradíš od pokračování?
Ne, myslím si, že se mi to nestalo,
že by mě někdo potom už nepřišel
na další schůzku,
ale je to přesně,
řekněme, ten
bod, kdy jim
pomáhám vlastně, aby si
sami začali hledat
ty odpovědi. Takže
opravdu se snažím jakoby mentorovat,
nevedu je, ale
spíš navádím.
Tak to bych se možná zeptal, když takhle
ty se do nich pustíš, hned na první
dobrou, co bývá taková nejčastější
chyba u těch lidí,
jako taková, řekl, typická za ty
roky, že už víš, kudy se to
asi potáhne?
Ono je hrozně zajímavé, že já se
ptám tím obecným proč a nechávám
je, aby řekli
to první, co je, napadne.
A dneska
i vnímám mezigenerační
rozdíly, protože se začínám
potkávat i s generací Z
a tato vnímání
ta má zase trochu
jiný, neříkám, že špatný,
takže už je to takový,
já bych taky už mohl říkat za našich
mladých let, ale snažím se to
neříkat, tak
vždycky se snažím respektovat
tu danou situaci ty lidi
a pak je to
o nějaké další diskuzi, kdy
já je potom pomaličku navádím
vlastně k tomu uvědomění
a
třeba jako konkrétně tady k tomu
proč, aby si ujasnili
vlastně, co chtějí. Jestli chtějí mít
firmu, kterou za pět let
prodají, takže je potřeba
ji nabůstovat
a nebo jestli chtějí mít něco,
co budou chtít předávat dalším generacím,
protože v obou dvou
případech se pak k té firmě
musíte chovat
trošku jinak. A ty jsi říkal,
generace Z to má jinak.
Ty teda to proč většinou mají
jaký? Chtějí třeba víc dělat,
řekněme, nějaký environmentální dobro
nebo něco jako spíš
vlastním směrem, že třeba naši generace většinou
proč? Odpověď byla, protože
prostě chci vydělat prachy. A buď přes
firmu za pět let, nebo chci to mít do důchodu
a pak to předám dětem, ale prostě chci se zajistit.
Když se teďka Jenzy na něco
zeptáš, tak kolikrát už pro ně
paradoxně, možná z našeho
pohledu, úplně ty
money nejsou jako na prvním místě.
Je to tak? Nejsou, určitě
jako to se taky odtáhne
jako červená níž těma diskuzema.
Já jim
na to odpovídám, fajn, dobrý, já to
podporuji, já vám naprosto rozumím,
ale
možná jako to, co chcete dělat,
trošku zavání charitou
a na tu charitu si ale musíte vydělat.
Jasně, jasně.
Jo, jo, jo, jasně, jasně.
No, protože to mě vlastně
pojďte mě navet tím dotazem
a generaci Z
o těch nejmanších se říká, že prostě právě
tím, jak možná vyrůstají v trošku větším
blahobytu, tak prostě víc jako řešejí
work-life balance, než jsme třeba řešili, nebo řešíme my.
Protože nedělali na tý šelce v Bloclavě.
Nedělali na tý šelce, přesně.
Ty 12-hodinovky.
Ano, ano. To je jako zajímavý vlastně,
že ty jsi říkal, že o 200, 200
žádostí o job,
kde to dneska najdeš, jo?
Takže jako ta doba se očividně
mění, ale jestli vlastně je to případ
tohodle jako work-life balance,
a prostě chci to mít vyvážený neustále
i těhle startupistů, protože já vím,
jaký to bylo za našich
startupových let, že jo? Já jsem v podstatě nespal,
že jo? Jako my jsme furt prostě makali, jo?
Tak mají i tohle ty startupistě
jinak ten pohled na ten startup
jako takovej? Z toho, co jsem zažil,
tak nepotkal jsem zatím
línýho startupistu. Jasně,
jasně, jo, jo, jo. A
ty zetkaře spíš, jakoby
jsem zatím potkával
v rolích potenciálních
zaměstnanců,
že právě startupy
řeší vlastně, jo,
dobrý, tak začíná se nám dařit, najmeme
lidi. A
jedna slečna to
definovala zajímavě, jakoby ten pohled,
já neříkám, že je správně,
já to jenom, jenom, jakoby
vzděluju,
že, jak to mají nastavený
v té hlavě, že
já, když jsem žádal o práci,
tak jsem prostě šel k té firmě
a nechal jsem firmu, aby
si mě vybrala nebo nevybrala.
A ta slečna mě říkala, no, ale my to
máme tak, že my si vybíjíme,
vybíráme, do které firmy chceme.
Takže se to úplně,
jakoby, překlopilo.
Ty, když si říkal,
že začínáš tím proč, tak to je určitě
jako jedna ze sérií otázek.
Co následuje potom? S čím
vlastně jim radíš
prakticky, nebo kde je hned
potom proč začneš challengeovat?
Je to v nějakým biznesplánu, nebo
je to, nevím,
v technickém řešení?
Co vlastně, jakoby, následuje potom?
Řeknou ti proč, ty řekneš dobrý,
to mi dává smysl. Co bývá většinou
ten krok dva?
Ten bod dva, já v podstatě
mám taky navnímaný, že
my Češi jsme skeptici.
Takže
většinou u těch
projektů, se kterýma jsem se potkal,
skvělý produkty, skvělí
lidi, ale
to uvažování je takový spíš
jako v té české kotlině.
Takže jdeme
vlastně v dalším kroku,
že si třeba i, jakoby, brainstormuji,
a počítáme
jak by to mohlo vypadat ve světě.
A vlastně se v tom myšlení posouváme
třeba z desítek stovek
na desetitisíce, statisíce.
Obrazně řečeno.
Je to ještě
dneska, že mám
pocit, jak se ten svět globalizuje.
My jsme to taky tak měli,
že taky jsme přemýšleli hlavně, jak tady
udolat první český B2Bčkový
jako díly.
A moc jsme za ty hranice nekoukali,
ale ten náš biznis byl takovej.
Ale i dneska ty startupisti,
takový ty mladší, mají tenhle
ten blokr, jakože koukají
hlavně na Česko a vlastně
říkají si, to zahraničí
přijde. Až nám to tady povede,
tak až potom to zahraničí přijde.
To je pořád
stejný. Ta obava, vlastně
vydělám si na to,
kdo mě dá peníze a jak to udělám.
Ale tady je důležitý
vlastně,
já bych řekl to přenastavit,
stanovení v té hlavě,
kdy my se dostáváme
potom v těch diskuzích a v uvažováních,
že oni začnou v těch
startupech uvažovat, ne, že
ten biznis je o milionech
výdělků, ale o 100 milionech,
možná miliardách.
A je to vlastně
stanovení nějakého
byť hypotetického
cíle, ale už je tam
jasný řád čísel.
Mhm, jo.
Hele, jak bys popsal toho,
já vím, že to je těžký, každej startupista
je unikátní, ale mě vlastně hrozně
překvapilo, jak si popisoval toho startupistu,
který si nevěřil.
To, co my jsme rozhodně vždycky měli,
je, my jsme si hrozně věřili
a byli jsme hrozně houževnatý.
A to za mě, já vždycky říkám, že to byl ten problém.
Že my jsme vlastně nedokázali najít ten bod,
kdy říkáme, hele, teď už to fakt nedává smysl,
pojďme to nějak přetvořit,
nebo něco. Ne, my jsme pořád věřili
původní myšlence a tlačili jsme ji tak dlouho,
protože všichni to do nás tlačili, jo.
A jakože všude, kam jsme přišli,
říkali, ne, musíš tomu věřit, tyvo, ono se to prostě zlomí.
A my jsme tak dlouho věřili,
až se to nezlomilo.
Až se to zlomilo úplně.
Ale většině, jo, jo, přesně.
Což samozřejmě se stane většině startupům, jo.
Ale tohle bylo zajímavý, jo,
ten profil toho startupisty,
těch relativně nízkých čísel.
Jo, takhle.
Jo, jo, jo.
Že mířil nízko, prostě.
Mířil nízko, jo, jo, jo.
OK.
Jasně.
No, ale to, co ty si říkal,
to je strašně zajímavé.
A totiž, jak jsem ti vyprávil,
jak jsem si četl ty knížky na dovolený,
já jsem si přečetl ještě jednu,
kterou mi doporučil tady můj kolega,
která se jmenuje Click.
Je to jenom o dvoudením foundational sprintu.
Je to Jake'a Knappa,
který zaváděl design sprinty v Google Ventures.
A tohle, co to je o tom,
co by mělo předcházet k tomu design sprintu,
takový jako dvoudení způsob,
jak vlastně si ověřit,
jestli ta tvoje myšlenka má nějaký základ,
jestli máš nějakou kompetitivní výhodu,
jestli jsi vůbec myslel o konkurenci a tak dále.
A ta právě zase bych říkal,
že úplně byla opačná linka,
že on říkal, no, jako je potřeba všechny,
jako sice my jste vysoko,
ale musíte si být vědomi veškerých rizik
už od začátku, včetně třeba toho,
že ta konkurence je prostě lepší
a vy nemáte žádnou výhodu.
Co třeba, Aleši, jak ty tohleto
s těma svýma lidma zpracováváš?
Třeba stává se, že přijdou,
řeknou, máme tenhle nápad,
řekně, že je to super,
ale už to existuje v 50 variantách,
které v skutečnosti jsou vlastně ve všem lepší.
Takový projekty jsem zažil,
jako Early Stages,
a tam jsem měl třeba
jeden projekt, kde jsme se sešli
čtyřikrát a pak jsme si
opravdu jako
snažil jsem se toho majitele navést,
vlastně, aby si na to přišel hlavně sám,
aby to nebylo tak,
alež mě to zakázal.
A po těch pěti hodinách,
jako pan majitel seznal, jo,
to je prostě něco, co už tady je
a nemá smysl na tom pálit
energii a čas.
Před tím, než by se vůbec začali pálit
hlavně jeho peníze.
Jasně.
A když takhle za tebou chodějí ty startupisti
a chtějí od tebe pomoct,
chodějí s věcma, které jsou na první pohled
jako inovativní, nový,
revoluční, nebo třeba vidíš, že to je
furt na stejný brdo
a je tam jenom nějaká, řekněme, jako věc,
která by to mohla udělat
zajímavější oproti zbytku
existující konkurence.
Překvapuje tě furt něco, nebo bys dokázal
třeba říct, ale tohle je furt jako deset věcí,
které se opakují?
Naštěstí ne, takže mám vlastně
většinu projektů, které jsou opravdu hodně
inovativní.
Jeden z těch projektů, který teďka
taky věřím
začne škálovat
třeba do Spojených států,
tak vlastně aplikuje
postupy z lidský medicíny
na koně.
Jo, to je hustý.
No hele, no a tak Zona,
teď jsi mi úplně nahrál USA
a ty jsi říkal, Češi jsou skeptici
a Češi taky vždycky se říká, že neumějí
ty věci prodávat, jo. Tak úplně
si říkám, jak to tvoje řemeslo,
který vlastně celoživotně děláš,
tak jak se propisuje do těch českých
startupů, který často jsou technologicky
navýši, ale
pak tak ten biznis zatím
nebo ten obchod trošku pokulhává.
Jako s tím sebeprodejem
naprosto souhlasím, Petře,
já jsem si to zažíval i všelu
a byla to i věc,
s kterou já se průběžně učím
a
byl to i bod, kdy
jako jsem se
v některých momentech i já sám
nedokázal úplně
dobře prodat,
ale na kariéru naštěstí
to nemělo nějaký zásadní vliž.
Takže to je další
bod, který vlastně těm lidem
se snažím taky jakoby nazdílet
tu mou zkušenost,
že není to jenom o té technologii,
že pak si tě všichni
musí všimnout, ale je
potřeba mít ten sebeprodej,
dobrý prezentace
a pak mít
dobrý obchodní oddělení.
A vidíš u nový generace, že třeba tohle
by měli už víc vyřešený,
že jsou zvyklí i ze socek a z
TikToku a stě letěch vlastně tam ta sebeprezentace
je, řekněme, úplně
standard. Za nás to bylo no, ještě
rodiče vychovaný komunismem, no,
moc si nevyskakuj, jako u takové,
ať nejsi moc vidět,
a nová generace, ta už chce být vidět všude.
Takže, že jo. Přiznám se, na tohle jsem
zatím nenatrefný, nemám
na to zatím názor.
Ok, ok, ok.
Uvidíme, jak se to bude posládat dál i s těma dalšíma
generacema.
No a když bychom se pobavili o nějakých
konkrétních, ty už si tady zmínil jeden, ten startup.
Kolik vlastně startupů
tak jako obhospodařováváš
v jednom čase?
Ono je to naštěstí
různý, takže
těch otevřených projektů
je někde mezi šesti až deseti,
záleží, jakoby
podle času.
A co je výhoda, tak ne všechny
jakoby
po mně žádají nějakou podporu
ve stejný čas. Takže jsou to
různě vlnící se sinusoidy,
požadavků, takže
pořád ještě kapacitně
dokážu zvládat.
Já vím, že máš i
netechnologický startupy,
některý. Jak to vlastně
děláš, jak si vybíráš ten startup,
nebo ten startup se vybírá tebe, je to podle osobnosti
těch lidí, nebo je to podle toho,
co dělají? Je to
záležitý, já v podstatě spolupracuji,
jak jsem říkal, s různýma
akcelerátorama, takže máme
třeba one-to-one online
schůzky a
tam je to i tak, jak
si to zmiňoval, že vlastně
je to volný výběr.
Takže musí klapnout to,
že vlastně jako
startupu se líbí mentor
z nějakého důvodu a
že
tomu mentorovi dává smysl,
že ten biznis musí fungovat
nějaká ta chemie.
Kolik tak vlastně potřebuješ času,
aby si zjistil, že to je
jako ono? Já si vzpomínám, že
fungovaly takové ty české verze
těch Shark Tanků,
že přišel člověk s nápadem
a teď během pěti minut, nebo
možná den-deň, jak to tě směřilo,
a teď těm pěti investorům.
Kamura tam byl, ne? Já nevím,
ale já jsem vždycky měl jakou tu zahraniční verzi,
kde přišel prostě s nějakým
kolikrát nesmyslem a teď řekl,
kolik potřebuje a my ti dáme prachy
a jdeme jako dál. A tam mě vždycky přišlo,
že ten čas je relativně krátký,
bylo to v podstatě jako televizní show, takže museli to
nějak zdrcnout. Ale kolik potřebuje Aleš,
když za tebou přijde třeba, nevím, jako jsme tady měli
z, jak se jmenová ten
sympatiák z Ivy,
jak pomáhá s tím
Honza Kuchař
s tím reprodukovaným,
s tím asistovaným upočetím,
tak když takhle jako za tebou přijde,
jak by to třeba to klaplo jako u něj, nebo
klapil? U něj to
nemohlo neklapnout, protože
on to zmiňoval i v podcastu
tady u vás, vlastně
já se velmi dobře znám s jeho
rodičema, nebo známe. Jo, jo, jo, vlastně,
ano, ano. Takže to je jako rodinný přítel.
Dobře, ale tak dejme to,
neznáš rodiče, není tam
ta family linka, přijde někdo,
jak dlouho to většinou trvá, než
jako to projde tím sítem,
že řekneš, jo, tak to je. Já bych řekl
z mé zkušenosti tak dvě, tři
schůzky. Dvě, tři schůzky, a ty jsou tak po hodině
nebo dvě hodiny? No, maximálně do dvou
hodin. Ok. A
teď si teda představím toho foundera,
nevzmu to vlastně, já myslím, že
taky mám svoji temnou startupovou
minulost, kterou můžeme někdy jako
otevřít. Jo, taky jsme měli fantastickou
věc a taky jsme dělali tu chybu, že jsme
to jako neupdatovali podle
toho, co skutečně chtěl zákazník, ale
podle toho, co jsme si jako mysleli my.
Ale co
většinou těm founderům vlastně jako chybí?
Předpokládám, že v Čechách, takže jasně,
technicky to bude bez problémů.
Ten self promo
na tom se dá zapracovat.
Je třeba typický,
že vůbec nemám jako business
nějakej plán, že jako jsem nebo
jsem tak nadšený, že zapomínám, že zatím
jsou ve finále peníze? Je to hodně
častý a štěstí pro mě,
že vlastně téměř všude
dáváme dohromady jakoby
business plán nebo minimálně jeho
updateujeme.
A jedna z dalších oblastí, která
souvisí s tím skepticismem,
tak jsem nedávno
zažil i vlastně diskuzi,
kdy jsme probírali, no ten náš
produkt umí o 40%
víc než zahraniční konkurence
a my ho budeme prodávat o
20% levnic.
Takže další
vlastně neustále se opakující
bod, tak je...
Pricing.
Zatím jsme
nikde ceny nesnižovali,
ale spíš jsme se bavili
o tom vlastně, kolik je
ta hodnota
a kam až se to dá v podstatě nastavit.
A je nějaká slepá
cesta typu, já to začnu dávat
jako zdarma a pak až mě naskočí lidi,
tak teprve zavedu
jako nějaký freemium nebo teprve zavedu
jako placený diary.
Je třeba něco, co vyloženě ty jim
rozmluváš od začátku?
Nemyslím, jako určitě
měl jsem projekt, kde jsem
více méně se snažil
ve firmě zakazovat slovo zadarmo,
ale
když je to součástí
nějaký dlouhodobý strategie, přesně
nějaký freemium nebo cokoliv
dalšího, tak proč ne.
Ale bez toho, abych věděl,
co udělám v kruhu B a C,
tak jenom
zadarmo samo o sobě je
špatně.
Takže,
nemáme moc biznisplán,
máme špatně pricing, míříme
do milionu, když můžeme mířit do miliard,
co je ještě nějaká
taková, nebo stačí
tyhle ty tři, předpokladám stačí, aby
to nikdy neklaplo, ale je tam ještě něco,
hledám ještě nějaký jako skrytej
problém, který většinou ty seš
schopen u nich najít.
Tohle jsou asi ty tři nejčastější, pak je to opravdu
individuální, ale
tohle se mi opakuje poměrně často.
A mě ještě zajímalo jedna věc,
nedávno jsem zase viděl takový to klasicky
jako věky jenom
číslou, můžeš začít kdykoliv,
tady týpek začal
KFC v 67 nebo Kího Vejra,
kolik je u tebe
takovej, řekněme, průměrnej věk těch
startupistů? Máš tam nějakého 40 plus, nějakého
poláka s provazníkem? Jo, určitě.
Ještě nejčtyřice. Ale vypadáš
takhle. Poměrně dost.
Jo? Jo, takže mám to opravdu
lidi, který se blíží
třeba i 60ce
a jsou tam potom i lidi
třeba čerstvě po škole
nebo ještě na škole.
Takže
můj první projekt
jsem potkal vlastně taky
na Vaše E
a pak jsem ho vlastně
porotoval na
té soutěži
a pak jsme se potkali na Exportu
a jsme v kontaktu
dodnes. No, super. A tak se mi ještě
dodatičná
otázka, protože to mě zajímá. Dokážu si představit,
že ve 20 člověk nemá hypotéku,
nemá děti, nemá manželku, nemá závazky,
čili jít jako all in je relativně levný,
protože máma mi ještě tak udělá jako
nudle s mákem a já přežiju půl roku.
Když mám všechny ty věci,
který jsem vyjmenoval, plus nějakej
nastavenej standard, tak to už
chce poměrně jako koule jít
teda jako do startupovýho
světa. To samozřejmě
třeba odpouštím korporát, takže
mám něco našetřeno,
ale tam už moc jako třetí cesta
není, ne? Jako bez nějakých vlastních
jako fondů a tak dále. Přesně tak,
no. To, co mám zkušenost,
tak často to bývají jakoby ty
privátní spinoffy,
že vlastně ten člověk už má
nějak usazenej život
a třeba má firmu a má potom
nápad, že vlastně věnuje se
jedny oblasti, ale
komplementární k tomu může být nějaká
nová technologie.
Takže pak vlastně se potkávám
i s člověkem, který mu je třeba
padé, ale pořád
má ten drive a má
hlavně jakoby zájem to posovat
ku předu, ví co chce.
No ono, taky teda můžu
dneska přispět svojí korporátní
zkušeností. Ta najvita
těch 20 letých startupistů, jako
jsme byli my, je prostě
bezbřeha. Bezbřeha.
Já si pamatuju, jak jsem přijel z Buše, z Jihlavy
prostě volal jsem tenkrát
ještě, že jo, vlastně Janča, že jo, moje manželka
se mnou podnikala a byl tam ještě teda
kamarád, že jo, Kasty, Pavel Kastner.
Já jsem jim volal, že to je hotový prostě, že mi řekli,
že to berou. Jo, že mi dají vědět
za tři měsíce, že si to tam nějak, protože
my jsme prostě pomalu otvírali šáně, protože to bylo jasně
vyřešený. A já dneska vidím,
když mě dneska někdo osloví s nabídkou,
kolik času mám vůbec
na to vyhodnotit tu nabídku, sejít
se s tím člověkem a pak nad tím dál přemýšlet.
To by muselo být já nevím co, aby mě to
okamžitě oslovil a něco jsem s tím začal dělat.
Takže prostě je úplně naprostá najvěta.
Takže sice ano, jdeš do většího
rizika, protože máš víc co ztratit
z těch 50, ale taky sakra víš
mnohem líp, co funguje a co nefunguje.
Takže ten poměr
toho, jak se ti to povede, by měl být vyšší.
Poliho vzpomínání na Jalová
startupová léta mě navedlo k další otázce
pro Aleše. A to je ta, jestli
ty naši typičtí foundři
startupisti, jestli na to
ty firmy, na ty firmy
nejdou moc jako potom svým.
Dám příklad, jsem
technicky založený člověk, teďka dělám
softwarovou věc
a teď to jako prodávám tý firmě
jako ten software, který jako je
tady prostě má tyhle z ty feature, je skvělej.
Ale vlastně ta firma
a to ty ve 20 nevíš,
ty nepotřeješ software, který je technicky
skvělej, ty potřeješ vyřešit business
problém, ideálně ušetřit
vespořitelně peníze,
nějakou automatizací.
Ale většinou ten technický člověk
je zaslepený tím, jak to krásně
naprogramoval, že úplně tohle
jako opomíjí. A teďka teda
ten dotaz se rozšířeně teda náleží,
jak je tohle to častý
a jak to teda pomáháš
nějakým způsobem mitigovat. Nebo neděje se to?
Je to třeba jenom, kdybych to prodával jako provázník,
tohle co? Je to hodně častý.
To máš na prostou
pravdu, ale je to přesně o těch
diskuzích, který
vlastně s těma lidma mám a začínám
tím, tím proč.
Vlastně se dostáváme i tady potom
vlastně v té diskuzi
k tomu, že se snažím
navést, aby se
položili otázku, proč
by to ten člověk měl chtít.
Jestli je tam ta potřeba.
No a jaký těžký je ten přerod,
protože tohle je vždycky,
pro mě to bylo hrozně těžký.
Že jsme si říkali, máme nějakou představu toho,
na koho cílíme, proč na něj
cílíme a teď prostě
ten zákazník začal mluvit o té svý
potřebe z té svojí strany a pro toho
dvacetiletýho člověka, který tam přijde,
tak je to hrozně složitý pochopit,
aha, tak on to myslí takhle, co vlastně
máme změnit.
Jak je to složitý pro ty startupisty,
ten přerod toho, začít být
takhle jako
customer driven, nebo jak to říct.
Já si pamatuju
sama sebe, nebylo mě dvacet,
po pětadvaceti, když jsem
měl první zkušenosti a choval jsem se
úplně stejně, takže
moje odpověď je, poříct si dobrýho mentora.
Hezký.
Protože
samozřejmě ta najivita,
ale ten drive a to nadšení
tam je, ale ty zkušenosti
ti potom může
přiníst ten mentor, takže
řekněme, ta moje ambice
je se startupama, aby
jsme společně chodili co nejméně
do slepých uliček,
aby ta cesta potom byla
co nejpřímnější.
A teď
celou dobu probíráme to
řemeslo, ty jako mentor máš
určitě ať už v hlavě, nebo na papíře
někde nějaký checklist, co s těma startupama
chceš řešit, jak to s nima chceš začít probírat.
Jak hodně řešíš
ten biznis jako takové?
Teď myslím, to zaměření
toho daného startupu, je to
pro tebe zcela
zásadní, anebo na to začneš
koukat skrz nějaké čísla
a znalost toho konkrétního
problému, který tam přichází, jak je to společné,
jak jsou to spojené nádoby.
No asi potom
mám tendenci spíš už se věnovat
jakoby číslům,
protože
expertízu na to,
o čem je ten produkt
a co umí a co neumí,
tak nechávám na těch lidech. Kdybych se měl
každej produkt učit
do detailu, tak se z toho zblázním
a nejsem tady ale v bohnicích.
Takže
pak je to spíš z mé strany
o tom, že vlastně těm lidem
pomáhám dodávat
dohromady nějaký základní
business plány
a tam se zaměřujeme hlavně
na náklady.
Protože
nevím, jestli to bylo
i u vás, ale častá
chyba je, když
potom se dělají nějaké prezentace
a třeba
už se dělají prezentace investorům,
tak se často potkávám s tím,
že do nákladů
za mě já si tam dám nulu, protože já si
nic neplatím, protože maminka mě dělá
nudle.
A to je takový trošku červený hadr
i pro mě, že vlastně je to
takový první signál, že ten člověk
si možná ani nevěří,
že by ten
business mohl mít
úspěch
z toho, řekněme,
jako peněžního pohledu.
No a ten je nadšenej, on to
chce, ale
radši budu reportovat, že mám
nulu, aby to líp vypadalo.
Jo, ještě takhle, tak to my jsme jako opravdu,
já si pamatuju, že my jsme jako
přemýšleli nad tím, že
to vždycky nějak přežijem
a až ty peníze přijdou, tak začneme jako
porcovat medvěda, že dopředu to vlastně nemá smysl.
Já úplně nevím, jestli jsme si tam kreslili
nulu, ale vždycky jsme to úplně hrozně
sekali, to si pamatuju, že vlastně
opravdu jako představa, že bych si tam
psal, že začnu vydělávat 100 tisíc,
že každému dáme 100 tisíc, to určitě,
pak jsme udělali nějaký díl za půl míče,
si pamatuju a přemýšleli jsme
na kolik to rozporcujeme, kolik měsíců
nám to vydrží, aby jsme mohli
zase udělat další biznis, to bylo
dobrý. No mě ještě zavole jedna
věc, my se tady pořád bavíme
více méně jako v jednotným čísle,
ale chodí za tebou spíš teda jednotliví
jako single foundry nebo single
startupisti, nebo to jsou
většinou už nějaký komplexnější
týmy, a i třeba
co ty preferuješ?
– Nemám preferenci,
pro mě musí fungovat
ta chemie s těma lidma,
musí dávat smysl
ten produkt
a samozřejmě
i nějaká ta firmní kultura,
i když zase není to nic
vytesanýho do kamene, ale
jak říkám, pak se to vrací
zpátky k těm lidem.
– Vždycky se říká, co se týče
teda AUNRU, že by to mělo být
lichý číslo, tři je moc. – No to jo,
to jo, ale zase,
a to mi zase tady Aleš řekne,
jestli to je pravda, nebo jestli to je jenom
prostě nějaký urban legend, že třeba
investoři, ve chvíli přijdeš jako
startupista a mám tady nějaký plán
a mám už něco napsané kdysi, co si,
a jsem tady já, sám,
takže to je pro ně jako příliš velký
riziko, že by radši, když ty týmy
jsou větší a už třeba
už je tam nějaká dynamika,
protože samozřejmě ve chvíli, když
ten busfaktor je jedna, tak
taky nevím, jestli bys do toho nalil
svoje prachy.
Founder může být jeden, ale
musí mít kolem sebe, nebo
musí minimálně vypadat, že začíná
budovat nějaký
spolehlivý tým
zkušených lidí.
Souhlasím s tím, že
má to být lichý
a tři je moc.
Jedna ze základních věcí,
které ještě doporučuji startupům,
tak je, aby si na samém začátku
vyřešili právní věci.
Taky jsem potkal
dvě děvčata v jednom
projektu a
byla to asi
druhá věc, kterou jsem jim říkal, jak to máte
nastavený, SROčko a tyhle
ty věci. A pak se přehodila
jedna věc a vlastně museli řešit
rozchod.
Nebylo to, že by se pohádali
a prostě život to tak zařídil.
No a pak samozřejmě
i když byly kámošky, tak
ta, co to kupovala, tak to chtěla za míň.
Ta, co to prodávala, ten podíl,
tak to chtěla za víc.
Dokázali se domluvit.
Ale mám i projekty, kde jsou
třeba čtyři lidi
a pořád, pořád
se dokážou naštěstí domluvit.
Takže nevidím tam žádný
pravidlo. Je to pro mě o těch
lidech.
Zeptám se, byť asi tuším odpověď,
jak je na tom český právní
systém ve spojitosti
se startama a jak je vlastně
přátelský k tomu, protože předpokládám,
že ideální by bylo nějaký
velmi dynamický prostředí.
Aby ta firma se mohla přizpůsobovat
tomu, jak se to
v tom divokým prostředí vyvíjí.
Přiznám se, že úplně
tyhle ználosti nemám.
S právníkama spolupracuju.
Zatím jsem asi nezažil
projekt, kde by
třeba to skončilo jenom kvůli
tomu, že vlastně to nebylo
právně nějak ušetřitelný.
Já se do dneška snažím
i držet toho, co mě říkal
můj pozdější mentor, kterýho
jsem získal, což byl
kolega Ušelu, šef právního
oddělení.
A ten mě říkal,
já už
mám ty zkušenosti a
nechoď za mnou s nějakým
rozpracovaným projektem, vy se
domluvte obchodně a my
právníci potom z obou
dvou stran už to doledíme
do té právnické řeči.
Takže to je vlastně to,
co já radím dneska i těm
startupům a mám
tu zkušenost, že spousta věcí,
se dá relativně
kreativně pořád ještě vyřešit
i třeba jakoby v rámci
českýho právního systému.
Já jsem teda slyšel, jako
neustále, že ta výtka platí, že
nejsou vůbec vyřešený stock options,
tak jako jsou vyřešený na západě.
Že to pořád jako není,
že to jako nějak jde,
ale je to strašný oser, co jsem slyšel.
Mám měl vytržit ten pomyslenej ESOP, myslím, že jsem to jmenuje
a že to není úplně...
No ale teď jsem na něj čet totální jako hate,
že to vlastně je řešení pro řešení,
jenom aby se mohlo očkrtnout, že jsme to zkusili.
Ale že to jako nikam nevede.
Prej, nevím.
Ale vím, že některý projekty tohle mají
i v českých podmínkách ošetřený,
že to jde.
Ale není to, že bychom vytáhli
jako předepsanou
smlouvu na jednu stránku.
Jasný, jasný. A mě ještě napadá
ještě, jak vlastně, když máš čas,
chvíli, v čem
se snažíš vzdělávat?
Protože ten mentorship
sám o sobě je hrozně široký.
Takže vybrat si nějaký konkrétní
odvětví, tak to by si mohl taky čekat na startup
pěkně dlouho, než by se ho našel.
Tak vlastně,
kam tě to táhne? Táhne tě to pořád
k těm autům,
i to vzděláváním jako nad rámec,
nebo se vzděláváš
nějak jako obecně právě v tom mentorshipu jako takovým?
Nebo Fortran zpátky.
Jo, nebo?
Snažím se vzdělávat a vlastně
to byl jeden z těch,
kdy jsem si uvědomil zpětně,
že já jsem se vždycky rád
jako učil, poznával
nový věci, poznával nových lidi,
ale řekněme ten
zlom,
ten můžu potvrdit jeden,
vlastně přišel na tom
vrše E, kde já jsem si uvědomil,
musel jsem si připustit,
že už jsem asi dostatečně starý
k tomu, že bych nemusel jenom
věci, znalosti
nasávat, ale že bych mohl dávat.
Jo, jo, jo.
A to ti zůstalo?
Chodíš se pořád na mše?
No, bohužel, vlastně
přišel covid, takže já jsem poslední
přednášku dával v březnu
2020.
Od té doby paní
docentka Serpová už odešla
do důchodu mezi čase
a nějak se to neobnovilo.
Když už jsme se bavili
o tom vzdělávání se
a předávání informace ostatním,
je teďka nějaký trend, který
ty vyloženě sleduješ bedlivě,
a který třeba čucháš, že
na něm naskočej
startupisti a budou za tebou chodit.
Samozřejmě nabízí se AI, ale to mně
skoro přijde, že to už je trend, nechci
víc za Zenitem, chraň Bůh, ale jakože na tom
už naskočil kdekdo. Je tam třeba
něco, co ty vidíš za rohem po AI,
co bude zajímavý? Přiznám se, že
ne, že takhle
já na to naštěstí
nemám ani moc čas. Jo.
Takže ty se necháš tě kvapit s tím, jak oni to
pojmou. Doufám, že to nebude překvapení,
že aspoň budu tušit,
co se chystá.
Takže AI taky člověk
jako by sledoval, ale
jo, potom, když se
objevily ty první
projekty OpenAI a
staly se komerčními, tak
člověk pak jako trošku koukal, no.
A je nějaký trend,
který byl před třema
těma pěti lety, když si naposledy
mluvil na vaše E, hodně rezonoval
a ten startup jako
na to chtěl naskočit a teď už třeba vidíš,
že už to prostě
nemá cenu, že už ten hype
opadl. Mně napadá se, že jeden čas bylo
IoT, to bylo všude, bylo Edge Computing,
bylo všude. Teď najednou
jako by, když tam není AI, tak jako by
to neexistovalo. Jo, jo, jo. Ale
těch hype words bylo jako
velmi mnoho, že jo.
Ty brďo, tady
ne.
Ne.
Zrovna, když říkáš IoT, kde je dneska
IoT, jo, si pamatu tenkrát i predikce
těch čísel. Já neříkám, že ten trh je mrtvej,
jo, jako existuje.
Ale totálně to zaslepilo
celý AI a já jsem
dneska bude hotovej, mám totální FOMO,
kolik těch věcí vůbec nestíhám kolem toho
AI číst, jo.
Takže to se fakt taky posunulo, no.
Zajímavě. Ale tak otázka je,
jestli to je mrtvý, anebo jestli to jenom
spadlo do té fáze, ty jako
do jiný krávy, že prostě ty, co už
tam jako na tom naskočili, tak na tom
vydělávají, ale už to není takový
ten hype, jakože všichni
musí teďka to zkusit, jestli
to prostě jenom nesedlo. Jako, protože IoT
funguje, dělá se to, ty projekty se jedou.
A hrozně se to slilo, jo, co je dneska
IoT. IoT je každý auto, že jo.
Protože prostě má simkartu a ty to
dokážeš ovládat na dálku, dokážeš
od toho získat informace, který
si jako před 25-30
lety určitě nebyl. Což mě furt děsí,
teda, ale. No, no.
Šítíš mi toho součástí. Tím se možná
dostaneme k Alešovi
vlastně de facto zpátky úplně na začátek.
K té jeho lásce
v autech. Jak to vlastně vidíš
teďka? Co ty auto, jak už jsme se o tom
bavili, ale auto to už je víc
jako programování, než nějak
jako engineering mechanický, ne?
No, je to spojená nádoba.
Musíš mít
tu kovařinu,
jak říkám.
A k tomu dneska už jako bezpodmínečně
patří vlastně jakoby
elektronika a
software. Jak se na to
díváš, Aleš? Protože ty jsi začal
mít rád auta v době, kdy
jako nevím, elektromobilita vůbec,
že jo? A byly to prostě takový
ty plnotučný automobily. Jak se
díváš na ten přerod toho biznesu,
který se jako posouvá někam směrem?
Já nevím, teď jsem snad čet, že i Ferrari
dělá první nějaký elektroauto.
To nevím, jestli je pravda, jo? Jo, jo, jo.
Tak jak se na to koukáš?
Já to beru jako přirozený
vývoj. Zase nemá cenu
jako chtít zůstávat
v nějakým
sedminulým století a
když tady máme elektřinu, tak si nebudu
svítit petrolejkou, no. Jo, jo, jo.
Ok, ok. No a já jsem
narazil na Ferrari samozřejmě logicky
v tvým případě.
A vždycky, když si voláme, tak se
vždycky se dotkneme tvojí spolupráce
s Ferrari. Popiš nám, co to vlastně dneska je.
Co vlastně tam dneska děláš?
Zase má to kořeny.
V mé práci prošel,
protože
dodnes ješel
partnerem Ferrari, hlavně ve
Formuli 1.
A takže
je tady na českým trhu, jsme měli
k sobě blízko.
Domluval jsem první obchody,
dodávali se, nebo do dneška se dodávají
oleje, třeba tady jakoby
do komerčních Ferrari, do servisu.
No a s klukama ze závodního
týmu jsem se potkával často,
protože motorsport je
opravdu moje celoživotní vášeň.
No a jednoho dne
se stalo, že odešel
předchozí týmový manažer
a původně
pan ředitel
týmu uvažoval o mým synovi,
protože věděl, že ho auta taky zajímají
a že mluví několika
jazykama, no ale
syn se rozhodl pokračovat
ve studiích, tak
to spadlo na tatínka.
Takže vlastně jsem se
neplánovaně stal týmovým
manažerem tady
týmu Skuderia Praha Racing.
A teď jsme společně
začali devátou sezonu.
Hezky.
Co to znamená? Co to obnáší?
Takže máš několik okruhů, který
obrazíš takhle za rok?
V podstatě fungují společně
s celým týmem.
Ten tým tvoří dneska plus minus
20 lidí a jezdíme
dva šampionáty, jednak vytvořilostní
závody 24 Hour Series
a ty jsou
po Evropě.
Letos jsme měli i takovou odbočku
na Blízký východ, tedy jsme dva závody
v Dubaji a v Abu Dhabi.
A druhá série,
kterou častníme, tak je Ferrari Challenge
a ta je taky po Evropě.
No a co ta práce
obnáší? Vlastně mám na strosti
veškerou administrativu,
takže od posilání přihlášek,
komunikace s promotérem,
s pořadatelem,
s Ferrari jako takovým,
i s našima jezdcema.
Takže je toho dost
a těch závodů
máme letos dohromady asi
16, takže
je to takový
zajímavý
zajímavý prodloužený víkend, bych řekl.
Dneska na závody
většinou odždíme v úterý
nebo ve středu
a od čtvrtka do neděle
jsme potom na okruzí.
A čuješ v takovémhle prostředí nějaký
zajímavý startup?
Protože závody to jsou čísla,
to jsou data, to je telemetrie
ze všeho možného.
Nabízelo by se to?
Paradoxně ne.
Tam přímo na místě
těch startupistů moc není,
tam jsou většinou lidi, kteří
možná bývali startupisti a vydělali
ty miliony a miliardy, takže
ti už se jenom baví.
A paradoxně,
když budu uvažovat na hlas,
tak vlastně
startupů, kteří se
týkají automotiv,
tak jsem za ty roky zažil
možná dva, tři.
No a čím to je? My jako Češi
máme auta rádi, někteří
dokonce pocházejí z měst aut.
Máme k tomu,
že je to blízko? Je to třeba tím,
že ten obor je tak strašně specifický,
že vůbec pochopit, jak automotiv
funguje, trvá roky.
Na tohle nedokážu odpovědět.
Sám jsem si toho nerozklíčoval.
Já když se vrátím
k mojí návštěvě
AVS nějaký sešny, která byla
o Formule 1, tak tam bych
možná odpověď hledal.
Vlastně AVS, když je
závod Formule 1, tak pozbírá
milion datových bodů za vteřinu.
A no tak ty
to zkramsnou celý.
Reálně jediné, co si můžeš udělat, je se s nima
nějak domluvit. Podle mě může vzniknout
nějaký spinoff z toho AVS, který
má tyhle datové body, hledá tam nějaké
paterny a z toho něco může vypadnout.
Ale vždycky to bude nějaký spinoff.
Ale ta Formule, ale ne?
Těch takových závodů je tolik, který
nemají takový zázemí jako Formule.
A tam by mohlo být něco víc lightweight.
Nabízí se to
všude jinde. Jenom si říkám,
že přijde mi to ten obor taky centralizovanější.
Tam je otázka, jestli
je to vlastně potřeba.
Protože zase ty kategorie, kde my
jezdíme, tak je to seriózní
závodění, ale hodně
často tam jezdí takzvaní gentleman
drivers.
Takže ti jsou tam
kvůli tomu, aby si třeba plnili
svoje klukovský sny.
A to, že jim dáme
nějakou analýzu.
Protože ty základní věci,
telemetrie a podobně,
ať už online nebo i
offline, na nějaký analýzy,
tak to jsme schopni třeba
jako tým těm jezdcům poskytnout.
Takže oni potom vidí.
Tady jsi měl plyn jenom na 98%
a brzbil jsi o 5 metrů
dřív, než jsi měl.
To už dneska je. Takže jako
pro tu základní potřebu
už ty softwary jsou
vyvinutý.
No krása. My vždycky na závěr, Aleši,
máme otázku, co pláneš do budoucna.
Tak do toho blízkého budoucna to je vlastně oslýmustek.
Že ty jsi mi říkal, když jsme sem přicházeli,
že se chystáš dneska na Mostecký okruh. Je to tak?
No, jak říkám, já jsem
opravdu jako
blázen, co se týče motorsportu.
Já jsem
nějakou dobu žil v Brně, takže
dodneška spolupracuju
i s Brněnským okruhem.
A zase nějak řízením úsudu se stalo,
že
mám licence
mezinárodní, jako
můžu řídit
mistrovství světa, co se týče
motorek.
A tady v Mostě,
ale potom i za dva měsíce
v Brně, tak budu dělat
člena mezinárodní žiry.
Budu sportovní komisář.
Hezký, hezký.
Takže dneska odpoledne
odjíždím do Mostu
a tam se budu vyskytovat až do
nedělního podvečera.
Alež jede vypůjštět safety car, jo?
To úplně ne, ale
spíš, když
nějaký jezdec něco provede.
Jo, tak ty se na tom koukneš a dáš
opět realizaci.
Hezký, hezký.
No tak to je ta blízká budoucnost a teda
vidím, že se u toho usmíváš, že se těšíš.
No a co taková,
dejme tomu středně doba, co plánoješ do budoucna
v té svých
kariérní činnosti? Plánoješ
pokračovat se startupama, s mentoringem
nebo je tam něco jiného na obzoru?
Co se chystáš?
Já bych řekl, že asi bych rád
pokračoval se startupama,
protože mě to dává smysl,
naplňuje mě to
a jsem rád, že se
pořád najde někdo, kdo mi
je choten naslouchat.
Super, super.
No ale šubeme ti přátel těch startupů,
máš co nejvíc, co nejzajímavějších
a ať to všechno pěkně s nima šlape
a ti dělaj pořád takovou radost.
Super. Díky, že jsi dorazil.
Ať se dá dít. Díky moc. Čau. Čau.
Tak to byl náš dvorní dodavatel
startupistů, zajímavých lidí,
zajímavých founderů, zajímavých
technických řešení a povídání
s ním bylo z mého pohledu neméně
zajímavé. Moc se mi to líbilo. No rozhodně,
já slyšel z toho deset startupů,
takže já pak Aleše musím
zmáčknout, aby jsme zase nějakýho zajímavýho
hosta dodali. No ježišmarja,
ten toho musí mít hrozně moc. No, no, no.
Já jsem pro. Otázka je, jestli
se k němu dostaneš, protože teď mu bude
furt někde zjínatěj okruzit, že jo.
Teď jako tam signál sice je, ale telefon má
hozený někde v garáži. Takže
no, zkusíme to. Ale zároveň
Aleš je vždycky dostupnej, takže
Aleši určitě očekává nějaký call
a něco vymyslíme. Něco vymyslíme a moc díky,
že jsi dorazil. Já jsem si to opravdu
dneska hrozně užil, akorát chci se omluvit
našim posluchačům. Pokud jsem vám dneska
zněl, že jsem byl tak trošku jako debil,
tak pravda je taková,
že, jako více než obvykle,
tak pravda je taková, že jsem včera
přiletěl z té dovolené někdy
ve tři ráno a ještě jak je tam ten
třihodinový časový posun, tak jsem pořád
takový jako, je to málo, tři hodiny na jetlag,
ale už je to cejtit,
kormím věku, samozřejmě žiju
po tý čtyřicíce, to je všechno, je prostě,
to jde dolů.
Jseš tam za chvíli na tý čtyřicíce.
Tak jsem takový dneska jako
nedokážu se úplně jako vymáčknout. Takže to nebudeme
dneska už prodlužovat.
Ok, necháme to.
Necháme to bejt. Vymyslíme teďka
fantastický oslý můstek na Spořici.
3, 2, 1.
Výborně, to bylo skvělé.
Díky, tak to bylo skvělé.
Jsem chtěl zabékat jako osel.
Výborný, výborný oslý můstek, děkujeme.
Ne, každopádně děkujeme
i v tomto díle této série našemu
podporovateli České spořitelně
alias Spořici. Já jsem říkal,
že Honza Divko chtěl nějaký fíčka z toho,
psala linky. Chtěl, no, chtěl, no. Musíme to přestat
říkat, jinak se to nedoplatíme.
Ne, ne, ne, nebo prostě řekneme, že to byl claim, který je tady
v našem podcastu, čili je to naše, takže
Honza má spůl. Takže díky Spořice
za support, my vás i nadále
budeme sledovat. Co tam
na tom Antalas taška vyvádíte?
Sledovat budeme a ještě přislíbit
můžeme samozřejmě
v superhosta, který by měl
dorazit ze Spořice už této sérii
a nebudu ještě říkat jméno,
ale máte se na co těšit, přátelé,
protože tam ta kuchyně bude poodhalena
zásadně a můžete si pošmáknout.
No výborně, výborně.
Takže jo, mějte se krásně,
těšte se na další díl za 14 dní
no a my jdeme dospat
časové posuny a budeme se na vás
za dva týdny zase těšit v plné půlní.
Ať se daří, mějte se. Čau.
