Pod vocasem, pod vocasem, pod vocasem, pod vocasem.
Krásný den milí posluchači, vítejte u nové série vašeho nejoblíbenějšího IT podcastu Pod vocasem.
No a samozřejmě i ve dvanácté sérii, to je úplně neuvěřitelný, ve dvanácté sérii naproti mě sedí, seděl a sedět bude Petr Polipolák.
Když jsme začínali, tak bych číslo dvanáct vůbec neočekával.
Neuvěřitelný, neuvěřitelný.
To je fakt bomba, to je fakt bomba.
No tak Poli vítej, čau.
No nádhera, jak se máš Románku, tak ty jsme se chvíli neviděli, měli jsme přestávečku malinko.
No my jsme byli samozřejmě neustále v kontaktu, protože dobíhala nám Extraliga, vlastně dneska v době natáčení se hraje sedmé utkání,
které nás teda zas tak nezajímá, protože ani jeden z našich oblíbených týmů samozřejmě opět do finále nedošel, takže my se tak jako podíváme ze strany, z boku.
Takhle Litvínov ukončil sezónu s plesovou sezónou, tam začal jinou sezónu a přestal na hokej.
No Spartička taky nic moc, no k tomu se možná dostaneme. Každopádně jinak, no tak mám se dobře, těším se na léto, že už nám začal v podstatě, v době, kdy to jde ven, už nám začal květen,
takže prostě parádička, pohodička, teplíčko, hezký počasí, čekají nás nejlepší měsíce tohoto roku, tak proč si to neužít, že?
Je to tak, je to tak, začínají zajímavé konference, když se vrátíme trošku do pracovní noviny, takže...
No ty lečíš do friska.
No jasně, jasně, no.
A to už je jistý teda.
To je úplně ta topka, jo jo, je to jistý, je to jistý, 30. odlítám, takže do té doby natočíme spousta skvělých dílů, už to máme naplánovaný, tak nikdy jsme takhle neplánovali jako teď, máme to krásně rozjetý.
Já si myslím, že do tvého odletu budeme mít komplet celou 12. sérii zakončenou, s tím, že když se koukám na ten line-up těch hostů, tak to vypadá opravdu, vážení posluchači, opět jako velmi zajímavá série.
A když ty si teda naťuk maličko ty konference, tak já musím říct, že vlastně v době, kdy ty budeš ve frisku, tak já budu spolumoderovat MDF Camp, který se koná, tyjo, teďka bych to nepodělal, 2. nebo 3. června, já teďka nevím, já snad přijdu v čas, lidi, jo.
Každopádně, co je důležitý, že pokud se vlezete na MDF Camp a použijete slevový kód pod vodcasem 20, tak dostanete 20% slevu na lístek. My jsme takhle už jako vlastně jako mediální partneři.
To je nádhera, já musím 20% slevu na podcast.
Ne, ne, ten je takhle, ten je totiž zadarmo a proč je zadarmo, krásný oslý musíme, proč je zadarmo, protože máme partnery.
A tentokrát už jsme zapůdili holky z Bivia, ne teda, že bychom je přestali mít rádi, furt je milujeme.
Případně přišel tady naprostý game changer, kdy přišla firma, která je určitě známá tím, že nějakou tu kačku někde doma v trezoru má.
Ano, ano.
A řekli, hodili to prostě pět na stůl v Českej a řekli, kluci, my vás chceme v té dvanácté sérii podpořit. No tak řekni, Poli, kdo to je?
Tak schválně teď necháme jako tři vteřiny, jestli jsi nějaký tip, ne?
Jo, dobře.
Jo, jo. Přátelé, Spořice, říká vám to něco?
Spořice, Česká Spořice.
Firma, která se jmenuje Česká Spořitelná, ano.
Česká Spořitelná, takže to je náš nový partner dvanácté sérii. No a ten důvod není jenom proto, že prostě živí Petra Poláka, když já jsem si vzadil k tomu, jakou ty tam děláš práci, že de facto ty živíš Českou Spořitelnou.
Jednoznačně, jednoznačně.
Ale vlastně kvůli tomu, co už jsme tady, a teďka já nevím, v který to bylo sérii, ale už neťukli s Tomemecem, že vlastně Česká Spořitelná před těma dvěstě lety, ano, byla to asi jakási pobočka někde v Rakousku.
Nicméně, teď už je to firma, která se přesunula v podstatě z tradiční banky do fintechu, dělá zajímavý technologie, dělají spoustu různých věcí, ke kterým se my i dostaneme, protože v téhle sérii si pozveme člověka, který se tam stará o zajímavý věci.
A no ty to víš nejlíp.
Jako já asi ano, kvůli známostem, ale stejně představuji, a otevřu mi všechny dveře, i do toho trezoru, jo, jako já neceptám je.
Hele, dneska ty, dneska, to je právě ono, jako já tam jsem roka půl, já jsem neviděl jedinou korunu, jako fyzicky, jo, ty peníze tam nikde nejsou, prostě to mě jako...
Na to tam někde musí být, protože oni ti to zatajili, někde to tam je.
Nenašel jsem, nenašel jsem.
Dobře, takže my budeme v dvanácté sérii pátrat potom, kde má česká spořitelna uložený ty koruny, a já doufám, že to je opravdu mincí, že jo, protože samozřejmě...
Určitě.
Já jsem odkojenej kačeříma příběhama, takže já si řeknu, že ráno to mec tam hodí, tu šipku chvilku se tam rokní a pak jde dělat něco z počítačeho.
Tak teď se Tomáš bude smát, určitě ten nás poslouchá.
No tak teďka bude spíš za sebe sundávat ty přilepený 50 koruny.
No samozřejmě, samozřejmě.
Je to přátelé Marcel Veselka a čekají nás velký věci, já jsem koukal na tu přípravu těch otázek a myslím si, že dneska se budeme bavit testingem, ale nejenom testingem.
Ale taky AI, to je takhle pro tebe, aby se ti líbilo i v dvanácté sérii.
Kdyby nebylo v jakýmkoliv díle pod vodcasem AI, tak já už bych sem nechodil Románku, tam to bude, já to čekám.
Tak já jdu pro Marcel.
Super.
Ve studiu s námi sedí náš dnešní host Marcel Veselka, ahoj Marceli.
Čaujte, čaujte.
Čau, čau.
Čau, Marcel má úplně fantastický hlas, to je úplně ideální, no jo, jako zníš perfektně a to je jeden samozřejmě z důvodů, proč jsem tě sem už, no nějakou dobu jsme se už domluvali, že?
Jo, jo, jo, je to pravda.
Ano, ano, chvíli to trvalo.
Chvilku to trvalo.
Prosím tě Marceli, představ se posluchačům, co děláš a jak ses dostal k tomu, co děláš.
Tak, já jsem Marcel Veselka a tak jako i do Prahy, tak jsem se náhodou dostal i k testingu, takže, tak.
No, to je asi celé, já jsem, já jsem chodil, chodil, chodil.
Tak hovoj, Marcel Veselka, ale já.
Tak já, no, tak já vám povím trochu víc, keď chcete.
No, bylo by to fajn.
Je blbé, keď si potom vystříhají.
No, tak já jsem skončil výšku a vždy jsem chcel být programátor, protože jsem doštudoval strojarinu, protože nikde do IT vám nesebrali, tak, tak furt jsem se hrábal nějak, já jsem stále chcel být aj tak, chcel jsem být programátor, takže popří škole jsem programoval v PHBku.
Předtím jsem písal nějaké diplomky v Delphi a podobné věci, občas nějaký iný programací jazyk, aj assembler, no a tak jsem se začal hlásit na brigádu do testingu a oni mě vzali a od vtedy už asi 20 rokov rastěm kariérně, takže furt jsem tester.
Furt seš tester.
Že ti hovorím, že to je dobrý vstup do IT, ale mně se to nějak nepodarilo, já jsem stále na bráně.
No ale ty samozřejmě, když si z toho tak trošku děláš, se jenom my se k tomu dostaneme, protože tenhle ten...
Tato, řekněme jako představa, že naběhnu do IT přes QA a nebudu tam dlouho, mě to vždycky strašně iritovalo, protože samozřejmě jako dobrý tester je k nezaplacení, ale k tomu se možná ještě dostaneme.
Každopádně, ty jste na U, kvality zůstal. Co tě tam drželo, nebo řekl jsi, tak tohle je přesně ono, to co chci a už mě nebaví ty programy tvořit, spíš mě baví ty programy testovat, že fungujou?
No, já nevím, někdy je jako zábava kritizovat.
Jo, takhle.
Bylo to pestré, protože já jsem začínal jako manuální tester, tedy internet banking 20 rokov dozadu, budeš si představit, jak mohl vypadat, no ale potom jsem moc kecal do všetkého, tak mi povedali, že ty by si mohl být i manažer, tak mi dali jako za trest, alebo za odmenu, já nevím, že tak budeš někoho manažovat, tak najprv mi dali performance testy manažovat, lebo na lidi to nebylo úplně, tak jsem tam si většinou sám, takže je to v pohodě.
A potom to nějak rastlo, mal jsem asi v výpíku nějakých, já nevím, 30 lidí, kterých jsem manažoval, takže ta práce se menila, nebylo to jen taky, že sedíš za strojem a něco do toho buchaš, nebo klikáš a tapeš, tak se to menilo, takže za tých 20 rokov furt toto je testing, ale zdalo se mi, že to bylo dobré furt, jako občas jsem aj programoval, protože vlastně automatizácia testov je taky, já hovorím, že někdy jako, že programátor, že se v tom vyzná,
že to není jen hot v jaký kód, ale že musíš nad tím rozmýšlet a jak to napísat správně, takže tých příležitostí tam bylo a furt je strašně velká, já jsem měl důvod z toho ujist.
Co ta manažerština, líbilo se ti to, manažovat lidi?
Asi ano, ale podle mě jsem byl, já si myslím, že to nebylo ono, ale bavilo mě to, já rád robím nové věci prvníkrát,
ale v tom nevydržím a zkoušám něco jiné, takže to bylo zaujímavé, já jsem tam zažil několik věcí, od náboru, vyhadzování lidí,
po zážitky typu, že když manažuješ někoho, kdo fakt pracuje, je jiný manažment, jako když manažuješ někoho, kdo manažuje.
A to jsou dvě patra, jak byste v Čechách povedali, a všade se zpráváš úplně jinak, že častokrát, když máš juniora, tak ho mikromanažuješ,
ale když tam máš nějakého seniora, který manažuje jiných, tak se k němu musíš zprávat úplně jinak.
No ale nevím, že či to jsou, pro mě to byly zaujímavé témy, nevím, či půjdu zaujímavé pro poslucháčov, tak klidně si ma nasmerujte ďalej,
či jdeme do hlubky, alebo k dalšej téme.
Já si myslím, že tohle celý je rozhodně zajímavý, protože ty jsi, když se podívám na tu tvojí kariéru, tak jak jsem si tě proplesk v rámci LinkedInu,
tak ty jsi prošel těma různýma rolema, tester, konzultant, teďka jsi vlastně v pozici, která je zase trošičku jiná,
protože ty jsi vlastně oficiálně founder, ty jsi založil svoji vlastní firmu, svůj vlastní startup,
což je předpokládám zase trošičku jiný chlebíček, který si teďka dáváš.
No ano, ale k tomu je zase nějaký príbeh, okrem toho, že jsem chtěl být IT-ák, alebo programátor, tak jsem chtěl být vždy nějaký podnikatel.
Takže 10 rokov po korporací jsem založil průvod.
Firmu, která se volá Tesena, ta stále funguje, takže to je jako druhý, nevím, či to nazve pokus, ale druhý štart druhé firmy z roku 2023, takže dva roky dozadu.
A počkej, ale ty jsi založil Tesenu, která funguje, založil si OPI, ke kterému se dostaneme, který funguje, to je docela dobrý jako track record, ne?
Pro lidi, co mají zkušenosti ze startupu, má hodně dobrý.
Koukal jsem Tesena 10 plus let, ne?
Ano, tak jakože ano, většinou, že firmy krachují rychlejšie, alebo rychlo, alebo jak to povědět, tak uvidíme, jak to bude s OPI teraz, to je startup, který je stále jako velmi krehký, ale předtím, jako keby jsem chtěl to nějak vymýšlet, tak předtím jsem měl něco, co byl neúspěšný startup, alebo neúspěšný, jako exitol jsem ho, ale bylo to jako stopá reska, to se mi nikde nepodarilo vymyslet, jakože biznisovo, tak to koupili jízdomat a ten to predal Blablacars celé jako s jízdomatem dokupit, takže to byl takový jako malý príbeh někedy.
Někedy dávno, dávno.
Tak my si tady pozveme člověka kvůli jako kvalitě a QA a zjistíme, že tady je vlastně jako velmi úspěšný startupista.
Ne, ne, ne, to je takový hobby startupista, ale jakože bavíme to a jsou to zajímavé věci také.
Čeká, máš nějakou firmu, která by failovala, když to není normální, ne, tři firmy, které prostě dopadly do budovy.
To záleží na tom, čo je to fail, protože ten stopar vlastně, já jsem ho budoval jako študentský projekt a ten exit byl taky jako, bychom povedali, skorej likvidačný, že já jsem to predal,
protože už mi, že mal jsem pocit, že já jsem viděl, že tam byl týpek, který si koupil auto, predal auto, jazdil jednu trasu stále 12 rokov, alebo koliko, nevím, prostě pocit,
protože to bylo strašně dlouho, koliko to bylo, naozaj nevím a hovorím si, tak ale to má potenciál, ty lidé to používají, mají z toho radost a já na to nemám,
čas, takže já jsem ten, to nebyl startup, to byla doména s nějakým webom, projektík, tak si hovorím a došli jízdomaťáci, že no, jim by se to hodilo,
protože oni jsou jednotka v Čechách a že já jsem jednotka na Slovensku, takže to spojá a že budu jako konsolidovat ten trh, tak si hovorím, to je super,
protože já to zanedbávám totálně, nebyl jsem schopný to roztlačit, takže to by se dalo považovat za fail, podobně, alebo ne, alebo ne fail.
No počkej, takhle, zaplatili jste za to?
Ano.
No tak, o čem se baví?
Já ti pak po natáčení řeknu, jak vypadá fail.
Ok, ok.
Ty, když jsi vyfailoval, tak jsi nedostal žádný prachy.
Ne, já jsem nikdy žádný prachy neviděl kolikrát.
Jako jsou startupy, kde jsem peníze neviděl nikdy.
Ne, já teď v prvním způsobě nastavuju tu baseline, rozumíš, takže ne, Marceli, takže to nebyl fail, takže máš tři ze tří zatím, jo?
Tak už se mi dneska budeme mít radostný den.
No tak, když už se o tom tak bavíme, v podstatě pojďme přímo na to upí.
Co to je?
Proč si to založil a jaká je vlastně, jak se teď honosně říká, mise toho celého startupu?
No ok, tak možná, že je to taký guláš všetkých těch mojich předcházejících zkuseností a snaha, alebo tužba to postavit tak, jako najlepší je z toho, co vím.
Protože já jsem zkušal ten produkt, co byl pro mě ten stopár SK a potom jsem mal ještě jeden.
To byl fail, ale to byl asi za nula.
Tam jsme spálili možná nějaké prachy, ale nebylo to tak, že by se to došlo.
Dostalo do dlhu.
Já jsem se pokušal urobit raz test management nástroj.
To jsme forkli nějaký open source PHP strašně hnusný a mysleli jsme si, že keď prekreslíme frontend, tak to bude super úspěšné.
A to se nepodarilo.
Tak to byl fail.
No tak konečně.
Na faily se lahko zabudnout.
Já jsem si odjechl trošku teď.
No náspět k tomu vopí, protože zase zahováram trochu, alebo se driftujem, jak se pově.
Tam byla možnost, alebo já jsem měl pocit, že po těch 18 rokov zkusenostích v testingu a neúspechu postavit,
tak spojit ty dva nápady dokopy a vyrobit SAS, který dneska možná zahovorí, že SAS je mrtvý a podobně.
Nevím, či se dostaneme k nějakým AI-kovým témám za chvíli.
Tak jsem si povědal, že to je príležitost spojit ty zkusenosti.
A myslím, že to bylo 7 rokov, čiž jsem byl v testeně a měl jsem pocit, že to začíná být také monotónné pro mě.
Takže první pokus byl ten, že jsem začal automatizovat v kotlíně pro jedného zákazníka, takže jsem se posunul z té role.
A menežera do nějaké jako viacej hands-on, jak se nevím.
Ano, hands-on. Jak se hezky česky říká?
Rucena.
Ano, jsem se posunul do role Rucena.
A to mě bavilo, takže to byl jen další krok k tomu, že jsem začal budovat nějaký startup.
A vzniklo to tak, že já jsem vlastně dodával jednému zákazníkovi,
workshop, který se jmenoval, že budoucnost testingu,
alebo co bude po tom, co bude po automatizáci, protože jsme jako 20 roků dozadu,
alebo kolik vymysleli automatizáci a všichni hovoria,
alebo všichni pár lidí už hovori, že to už je jako vymyslené, vyřešené,
tak co je ten další jako problém, který jdeme řešit.
A byly to autonomné testy, také jako malé perpetuum mobile.
V té době jsme to strašně jako žrali a mysleli jsme si, že to bude fakt perpetuum mobile.
A dneska jsme asi v stavě,
že jak Tesla je autonomná, tak my máme takisto autonomné naše testy.
Ale baví nás to a tlačíme to dopredu, takže verím, že to raz bude jako víc autonomné jako Tesla,
ale dneska jsme zhruba na úrovni Tesly.
No a v OP teda, to je teda o těch autonomních testech, nebo?
Ano, ano.
Jo, to znamená.
To je vlastně startup, který se snaží vyřešit tému,
alebo implementovat ten nápad, že s zapojením dostatočného množstva AI algoritmů,
budeme schopni minimalizovat množstvo efortu, které tester musí strávit v testingu,
alebo kdokoliv, kdo testuje, musí strávit na testování.
To je úžasné. A jak si to mám představit?
Je to víc jako produkt, nebo dneska je to tak, že přijete k zákazníkovi,
vidíte tam ten problém a vlastně to roubujete tak víc jako službu?
Nebo jak si to představí člověk?
My se snažíme to předávat a tlačit jako produkt, ale z trhu mám pocit,
že kdybychom to otočili do služby, tak je to výrazně jednoduché i pro nás a úspěšnější,
protože velmi velmi rádi se s tím AI strašně trápí a vůbec neví, jak to použít.
Jen někdo někde slyšel, že jim ujíždí vlak, tak to musí rychle vyřešit.
Takže mám pocit, že přepnout to do hodinovky a říct jim, že vám s tím pomůžu,
by mělo o velmi větší úspěch, než držet to nouho a balit to do krabičky
a snažit se ho samozřejmě.
snažit se ho predávat produktovo. Takže my jsme produkt,
chceme být produkt, ale
častokrát se mi stane, že
ten biznis je taky, že k tomu
musím predať pár konzultací,
aby to bylo
úspěšné, aby to ty zákazníci byli
schopní nějak. A to byl přesně, milí posluchači,
ten okamžik, kdy
Marcel založil Whoopi Consulting Limited
jako další
firmu, která mu to bude krásně
celý jako docelovat to jeho startupové
impérium. Další úspěšnou firmu.
Další úspěšnou firmu, která prostě bude jako krmit
ty krky tím svým produktem.
Já si myslím, že
jsem nepřišel s něčím zásadním.
No každopádně mě zajímá ten nástroj jako takový,
říkal jsi, je to teda sasovka, to znamená, já vlezu
na whoopi.io,
udělám si
subscription, jo, a mám teda jako
co? Mám teda ten tool,
je to nějak integrovaný do mýho prostředí,
jestli můžeš vysvětlit, jak to vlastně
trošku technicky funguje. Možno, že
nejprve to, že čo je to sasovka, alebo jak si to
kdo predstavuje. Sasovka může být i taká,
že nikam nevlezeš a my prideme k tebe
a ty nám platíš nějak jako subscription fee.
A my se snažíme
to, čo se v startupovém světě
hovorí PLG, alebo product led growth,
alebo samou obsluha, po česky,
po slovensky, tak snažíme se postavit
samou obsluhu. Takže chceli bychom, aby to fungovalo
tak, jak hovoríš. Dneska to tak funguje,
ale vidíme,
jak se nám tam ztrácají ty zákazníci
v tom, že aha, tu jsem mal kliknout
na tento čudlík, otvorit tuto obrazovku
a podobně. Takže ladíme to UX
a aby to bylo jednoduché a prehladné
a aby byli schopni tu samou
obsluhou dobře používat.
Ale
dneska jsme
dominantnější v té časti,
kdy prideme k zákazníkovi,
strávíme s nimi dva mesiace na pilot projekte,
naonboardujeme ten jeho tým,
doškolíme ho, porěšíme nějaké integrace
a úpravy podle jich potreb
a potom jich necháme
prostě
ať si hrajou, ať to používají
a raz za mesiace se s nimi vidíme
a zběráme nějaký feedback a
relisujeme jim nové verzie. Takže to je jako plán
to je aktuálný stav, jak to funguje
dlhodobo je náš cíl
dostat to do totálné samou obsluhy
a tvářit se jako, já nevím, GitHub.
Jo, rozumím.
Nemusíš si s nikým volat, nikomu písat.
Prostě to je ajťácký přístup,
hlavně tam nejsou lidi.
Na tom pracujeme.
Jak je to robušní?
Nikamíříte? Je to SMIčko?
Je to nějaká středně velká firma?
Nebo korporát?
Ako zákazníci?
Dneska tomu hovoríme, že
sandwichový prístup.
To znamená, že venujeme se velkým zákazníkom
a zároveň
jdeme po nějakých
menších středných firmách
okolo stovky vývojárov.
Po 50 až 100 vývojárov
je jako ten náš ideálný
zákazník, ale s tím, že
dneska víme, že v té samou obsluhe se nám
pracují takoví zákazníci, takže jim musíme
pomáhat. Ale zároveň, když jdeme
do velkých firm jako banka a podobně, tak to
tam trvá 12-18 měsíců.
Sediš na několik
komisiách, oni mají komisiu na
AI, komisiu na bezpečnost,
komisiu na nákup, potom
či to je platné pre
grupové, alebo dodržuje
nějaké grupové pravidla, potom se
k tomu vyjadrují častokrát vývojáry,
i kdy je to jako testing.
A k tomu je ještě asi 150 Excelů, které
třeba vyplnit. Takže do těchto
firm je dostat se
a většinou to trvá
dlouhší jako rok.
Je to tak, ale zase tam vidím úplně brutální
úsporu pak. Tych lidí, který by to mohlo
používat potom na konci, když se tohle
všechno sehraje, to je pravda, tak
to může být jako fakt masiv.
Mně to přijde celý jako super nápad,
ale říkám si, tohle už vždycky muselo existovat,
že z mé zkušenosti vždycky, když mám
fantastický nápad, tak zjistím, že už to 8 let
někde funguje v zapadlým koutě
internetu, akorát jsem o tom nevěděl.
Tak když jste přišli z WUPI,
je to něco novýho,
nebo je to jenom jako
utažený na československý
trh, nebo jak je to
vlastně z hlediska konkurence?
No keď jsme začínali,
tak jsem si, tam bylo
velká taky jako najvit,
tak to tak můžeme povědět. Já jsem nebyl schopný
najít konkurenta, alebo všichni konkurenti to
robili jinak. Dneska ten trh je
plný takýchto hráčů,
a častokrát
a je lepší zafinancovaných.
A plný znamená, že
asi bych se věděl vyjmenovat 5,
možno 10 hráčů. A buď jsou to tradiční
hráči, kteří
mají něco podobné,
teda mají nějaký tradiční nástroj,
typu, představ si, já nevím, možno poslucháči
poznají Cypress, jasně,
nebo Playwright,
takže vlastně takýchto hráčů,
já nevím, například
Playwright teda začal implementovat MCP,
možno, že moc zkratkujem,
model kontext,
tak jsou věci, které,
že ty jiné nástroje
tradičně do toho jdou,
ale potom jsou úplně noví hráči, jako my,
že někdo se rozhodl, že to postaví jako z nuly.
Takže ta konkurencia tam
začíná být velká a to, co se děje,
je, že keď my jsme začínali,
tak ten nápad byl, že my budeme písat
množstvo kódů využitím
machine learningu.
Asi mesiac na to, jak jsme
začínali, tak bylo vydáno
GPT-3.5.
A to utrhlo lavínu,
že zrazu ten prístup je úplně jiný.
A od tedy se to
párkrát ještě zmenilo,
jako MCP a podobně.
Takže dneska mám pocit, že naskakujeme
na vlak, který furt je
v plné rychlosti.
A my máme jednu nohu na schodíku stále.
A my dobíháte na tom perónu.
Já si hovorím, kdy to zpomalí,
aby jsme se tam normálně už mohli začít venovat
nějakým dalším věcím.
Abyste si tam hodili ty kufry a tak dále do toho vleku.
Prosím mě, ty ještě celou dobu
používáš plurál.
Kdo je ještě za opír?
Nejseš to jenom ty, je vás tam víc?
Je nás tam málo stále.
Chcel bych, aby nás bylo víc. Aktuálně jsme čtyři.
A ve čtyřech takhle táhnete
takovýhle produkt, jo?
A ty role jsou jaký? Takže ty seš ten, který seš ten vizionář
a ty jim říkají, co máš dělat?
Jo?
Máme tam většinu demokracií, bych si pověděl.
Máme tam také
jako vrství.
Všetci době všetko.
A potom si to nějak jako vrstvíme.
Takže já se snažím jako být ten
ksicht
smerom k potenciálným
zákazníkom, zákazníkom a
investorom.
Potom je za mnou jeden člověk, že to, čo já
naslubujem, tak on musí dodať.
Takže musí být vůbec načenej, ano.
Ale tak ono to není až taký extrém, ale občas ano.
A potom tam
máme jako dvoch vývojárov. Jeden je
taký jako, hovoríme mu CTO,
ale tak v čtyřech lůděch si můžeš dát
odznáčky.
Takže je to taká srandička trochu,
ale ano, je tam taký
silnější a slabší vývojárov, ten silnější
je CTO.
Přes nabušené personální oddělení
v OPIO jsme
došli vlastně k tomu,
pořád se kolem toho točíme, ale já bych
hrozně rád, Marcel, kdybychom mohli
udělat jako vyloženě takovej ten typický
use case, takovou tu cestu toho zákazníka.
Já si to furt nedokážu úplně jako představit.
Dokážu se představit. Testování,
konec konců, když si jsem taky, psal jsem nějakým
vatinu, vatiru,
v Seléniu samozřejmě znám
Playwright, Cypress, takže já jsem si,
protože jsem jeden z těch lidí technických, co
testy jako má rádu
a má rádo testry, tak jsem si tyhle věci
samozřejmě ošahal, ale to vaše
vlastně řešení,
to hází trošku někam jinam. Já bych správně
asi ty testry ani neměl úplně
potřebovat, ne? Nebo jak je to u vás?
No, to jsme si těž mysleli,
ale...
A tam se stala taková... Já nevím,
či jít do produktu teraz, alebo viacej jako
k tomu zákazníkovi, že jaký jako pohled na to
typického uživatela. To jsou asi
dvě témy a pojďme jich roztrhnout a zobrať jednu a druhu.
Vybere se první a pojď.
No dobré, tak pojďme najprve do zákazníka. My jsme si mysleli,
že testera s naším řešením
nebude treba a že to dáme product ownerovi
a vlastně on si pustí vždy
testy a iba ukáže vývojárovi, kde má problém.
Lenže my jsme
zjistili, že ten trh neexistuje
a ty musíš vzdělávat tých product ownerů
o tom, čo většinou oni raději hodí
za plot. A hodit za plot
znamená, že buď povědějí vývojárom, aby testovali,
alebo mají na to nějaký jako testingový
tým, alebo někoho. Oni si do toho raději
občas kliknout, prýdou s nějakou blbostou
typu, aha, toto tlačítko je moc vlavo
alebo málo zelené, ale
naozaj jako
to heavy testování
je nechávají vždy na nějakou jinou rolu.
Takže to byl jeden z důvodů,
prečo nám se podle mě nedarilo
se vůbec s nimi bavit, jich to netrápí.
To je mimo, jak jsem hovoril o tých popelářůch.
Jo. Kým to nesmrdí, nikoho to netrápí.
Jasně. Ako náhle to začne
být, tak je to super důležité. Ale jinak
to nechceš robit, chceš to mít jako
vyřešené. Tak to někdo udělá.
A rěšíš to jen vtedy, kdy je to problém.
Jasně. A vlastně
to byl jako jeden z důvodů,
prečo jsme párkrát zkušali
a zjistili jsme, že ten trh musíme vytvořit,
aby jsme na něm uspěli.
Aspoň taky byl z toho pocit.
A druhá věc byla, že my jsme byli
fort ty ajťáci, kteří nemali
schopnost možno
ten produkt tak
u vás se povědět vyheskať.
Vyheskať? Jako, že udělat hezké?
Ano, ano. Vyheskať jsem v životě neslyšel.
Někde počul, já se snažím
tu vašu češtinu navnímat.
Vyheskať? Já to jsem se naučil dneska.
Vytunit bych řekl.
Vytunit, OK. Tak možno, že ajťáci také se na ně používají
do většinu. Ale vyheskať je hezký.
Někdo si s tebou možná dělal srandu.
Ano, možná. No, takže
nám se nepodarilo to prostě predať
neajťákovi.
Vývojáry se o tom baví a radí
a hladají to rěšení jako netestovat.
Takže použít náš nástroj.
A testery
o to mají těž jako záujem.
No a teraz, čo to robí?
V tom
najprimitivnějšom use case
tomu zadaš URL
a ono to začne
kravlovat.
Jako zběrat screenshoty
a HTMLK a tak.
Klikat náhodně a tak. Nebo nenáhodně.
Náhodně, ano. V těch prvých verziách to bylo
totálně náhodně a dneska to je jako
AI agent, který má
nějakou misiu.
To znamená
zober prvý screenshot a zjistit, o čem ta apka je
a potom se rozhodní,
který je najsilnější biznisový flow
a ten zkus jako zrealizovat.
A tohle dělá úplně sám.
Ty mu dáš jenom URL a řekneš jako krleš.
Ano. Samozřejmě
teraz jsou tam takové věci jako, že a čo cookies?
A čo logins?
Ako pridlasováky a tak dále.
Takže toho musíš nakrmit, aby to fungovalo.
Ono to pozbírá screenshoty, z toho vygeneruje
něco, čemu hovoríme aplikační kontext.
To je prostě nějaký markdown file,
který popíše tu apku, z toho vygenerujeme
user storky
a doteraz to je reverse engineering,
protože toto by si mal mať.
To není věc, kterou by si mal
rěšit až v testingu, ale na to, aby jsme
něčo mali, lebo častokrát to je život testera,
že tu máš apku testuj a nemáš k tomu,
jak to má fungovat, tak zkoušáš a zjistuješ.
Takže jsme si to nechali
jako generovat tým našim nástrojom
a následně to potom generuje testy
manuálně, alebo prostě prepis
v anglištině,
nebo v češtině a z toho potom
generujeme playwrightový kód.
A to celé
je záraděné
do takého vláčiku, albo workflow,
kdybychom to chceli honosně volat
a je to
postavené nad githubom.
Takže celá ta automatizácia je tak, že
všetko se to sype do githubu, takže tam je kód,
tam jsou nějaké pipeline,
můžeme to z toho těl spušťat
a je na tým frontend.
A co s tím dělej? Ty uživatelé
buď se na to pozerají jako no code,
takže do githubu vůbec nelozí, ale klikají
do UI. A to UI
to mění za tebe přímo v tom repu
v githubu? Ano.
Sype tam nějaké dáta, spušťa
githubovou pipeline a tak dále. Takže se to
může tvářit jako totálné klikátko,
ale většinou, keď s tím začneš
robit jako naplno, tak potřebuješ zlěst do toho
kódu. Ale aj tak je to
urychlová k toho, že vlastně, keď
začínáš robit automatizované testy, tak postavit
nějakou pipeline, vymyslet, jak mají být
běžané ty testy, jak mají být
strukturované a tak dále. Tak to všetko
tam je predvýplněné a máš
to za čtyři minuty
naklikané v tom základném flow
a z toho můžeš začít jako prvé testy
a postupně to rozširuješ, upravuješ, můžeš to
měnit, máš na tým plnou kontrolu, můžeš tu
našu vrstvu úplně vypnout, kdyby
tam nechceš mít, ale jinak jsme jako
taký urychlovák nad tým,
že vlastně schovali jsme celý ten
testing do krabičky a můžeš si
opušťat z toho UI, případně
z command line, jako
z nějaké Graph QA,
čo je ten, měj rest,
která jsem úplně ráno.
Co? Graph QL? Graph QL API.
Jasně, no. Graph QL API, ano, dobře,
jsem se trošku v tom samozřejmě. Takže můžeš si
triggrovat tě veci, které u nás beží
a někdy na back-endě cestou
Graph QL API. To je pecká,
takže vlastně na konci celý
tý flow, když po minutu vaší
fancy UI vrstu,
kterou ještě vy teďka jako tuníte,
aby vám ty lidi neutekly, nebo aby se
nestratili, tak já mám
ve svým GitHub accountu, nebo ve svým
GitHub organizaci, mi vznikne repo,
který je vlastně komplet předpřipravený,
mám tam scénáře, mám tam play-vry
skripty, mám tam
GitHub actions připravený, jamlovský pipeline
i všechno pro to, abych mohl vlastně
začít testovat tu svoji aplikaci. Chápu to dobře?
Na pár detailů, ano.
Na pár detailů, ano. Například, že
organizace je naša. Jo, takhle,
takže to je ve vaší organizaci, jako ve vašem GitHubu.
Ano, ale tam máš nějaký invite, můžeš si to
o těl stihnout a tak dále, takže momentálně
je to takto. Ono, my, ještě to je ta věc,
že my to vlastně chceme, aby ten
uživatel mal totálnu kontrolu nad tým,
ale zatím to neladíme
tak, aby to bylo
jako primárně
pro vývojára.
Že jako
dalo by se to ještě trošku potlačit
viacej smerom k lepšej
zkusenosti vývojára.
Ale skorej si myslíme, že to je automatizáci
a pre manuálných testerů.
Proto já jsem to právě chápal s tím, že ti jako strčím
tady je moje pozvutědomí
organizace a tady mi to vytvořte.
Vy to máte obráceně, vy mě dáte pak
invite do vaší organizace a já pak můžu jít k tomu
svýmu. Ako technicky,
to je drobnost, to se dá jako prekopat
jinak. A u tých zákazníků,
o kterých jsem hovoril, že s nimi
strávíme dva měsíce na pilote, tak tam
se dějí také věci, že to povedějí,
že to nechcou, já nevím, v GitHubu, ale v GitLabu,
alebo že ještě používají stále
Jenkins, tak to chcou nějak prepojit,
alebo Bamboo, alebo něco podobné.
Takže tam to ohýbáme potom, ale ten by default
v té samé obsluhe je to takto.
Jak je tohle s to náročný
na tu integraci? Protože jste teda napojený
na to, že máte zatím GitHub,
máte Playwright,
jsou tam ještě nějaký další
jako řekněme dependencies,
který musíte vlastně sledovat, že jo? Pokud se mi změní
APIčko Playwrightu, což teda jako
nepředpokládám, ale stát se tomu, že je to prostě
software jako kterýkoliv jiný, nebo
knihovna, která se prostě časem vyvíjí.
Určitě se vyvíjí APIčko GitHubu.
Máte tam
nějaký takovýhle další dependencies, který vás
trošku v tom jako třeba brzděj,
nebo musíte je prostě sledovat?
No nevím, či nás to brzdí, ale tak
musí se o to starat. Ten front
je napísaný v OVUčku, alebo v
Nuxtě. A na pozadí
máme nějaké jako dve
databázy.
A máme tam nějak
integraciu na Azure.
Ty jsi ho prezentoval
v minulom podcastě
Foundry, alebo jak se to volá?
Jo, AI Foundry. No tak tam máme nadeployované
nějaké modely, které používáme.
Takže nějaké jako závislosti tam jsou.
Není to tak, že bychom to vyrábali
v Assembleri celé.
To je tady zakázaný slovo, vůbec to neříkej.
Já si ještě pamětám moje
programy na krokový motorček.
Na středné škole, jak jsme
ho tačili třikrát doprava a dvakrát
doprava.
Já nevím, či jste to někdy zkušal.
Jo, jo, jo.
In 21, myslím, že tam bylo.
To je archeologie úplně mozková
pro mě. No, takže ty jsi říkal,
že to AI máte vyřešený přes
Azure AI Foundry, jakoby tu lestu, tu část
toho, ty umělé inteligence zatím.
Nějaké napojení na
ostatní věci typu, nevím, přímo
OpenAI nebo Gemini.
To máte jako přes toho
providera, přes to Foundry. No dneska to máme
takto, ale tak, kdyby jsi chcel, já nevím,
zkušali jsme cez
Azure DevOps tam nasadit. Já teda
nesom v té infrastrukture až tak
hlboko ponorený, tam máme
na toho jiného CTO.
Tak
zkušali jsme
DeepSync například a podobně, že
my jsme schopni na té Microsoftě
infrastrukture
rozbehat jiné modely, takže
nám to dává nějakou flexibilitu v tom, že čo
použít a zároveň je to,
tým pádom jsme ready na zákazníka,
který povědne, já tu mám svou infrastrukturu,
já tu chcem rozbehat nějaký model
od nás, takže preto je to
jako prena zaujímavější, jako to drátovat
rovno do nějakých tých
hlavných hráčov, typu Google,
alebo Cloud,
Anthropic teda,
alebo OpenAI. Takže vlastně to máš
jako připravenou abstrakci, pak na jakoukoliv
integraci dál nad AI službama.
Jak to je teďka,
protože já jsem se s tím Foundry zastolik
nehrál, jak je to s pricingem?
Je to drahá služba, je to levný,
nebo krvácíte?
Ne, pro nás je to výhodné dneska v tom,
že
to je taková skoro strategická
otázka. My jsme dostali kredity od
Microsoftu, takže žijeme
z toho jako startup s kreditou.
A výhoda v tom
neoptimalizovat dneska ještě modely
je presně ten vlak, kde máš jednu nohu
na schodíku a druhá ti někde vysí,
protože ty nevěř, čo bude o půl roka
a optimalizovat to pre jeden model
je dneska
nezmysel, protože to možná za 6 týždňů zahodíš.
A
nepotřebujeme
to, asi bychom to mohli nějak
hladať, ale dneska běžíme tak, že
jdeme skorej na to, aby to malo adopciu,
aby to malo efektivitu a fungovalo to
a neladíme to
nějak jako, kde to má ležet
a jak to má vypadat a podobně.
Já se musím zeptat, ty jako člověk, který má
kvalitu vlastně v srdci,
jak moc, když děláš takovýhle
startup, jako děláš ty trade-offy?
Protože co si budem povídat, teď si popsal
to, že vlastně vy jste zaměřený hodně
na tu dynamiku, na to přizpůsobit se tomu
potenciálnímu klientovi,
přizpůsobit se tomu, jak se to neustále mění.
Tam musí vznikat
nějakej dluh, technický,
zákonitě. Jak jste na tom?
Jak ty na to jako odborník koukáš?
Jako netrpíš?
Já začnu, možná, že dostaneme se k odpovědi,
ale začnu samozřejmě politický
obklukov, ale zároveň k věci si myslím.
Jedna z
strategií všeobecně v testingu
je, mě testovat.
To je hezký.
Zkusím to vysvětlit
na nějakom příkladě.
Já mám auto, které má...
Testování je něčo jako poíska.
Ty chceš mít jistotu, že se ti to nerosype
v produkcí a vlastně ta netrápí
nějaké drobnosti, ale trápěte
ty největší věci. To znamená, keď pustím v telke
reklamu, tak aby, když tam
přijdou ty lidi, tak aby to nebylo dole.
Takže hládaš kritické chyby.
A je to něčo podobné,
aspoň já to tak mám s autom, že
jako náhle to auto je nějak
staré, tak ho prestaneš pojišťovat.
Albo prestaneš mu dávat nějaké extra velké pojisky.
A to je to vlastně...
V IT ten testing je
velmi podobný, že ty vlastně
potřebuješ se zaměrat na to, kde ta...
Kde je to
největší riziko. A to si musíš pokryt.
Ok.
Já si myslím, že jedna věc je rychlost a druhá
věc je kvalita a ty věci častokrát nejdu
k sebe. Takže ty se musíš
rozhodnout, kde
zavřeš oči a kde
musíš jako zpomalit.
Já myslím, že je ten trouhelník rychlost, kvalita a cena.
No, taky projekt management
má něco také, nepamätám se
prostě ty strany, ale ano, je tam
nějak
tak toto, nevím, či rychlost, kvalita a cena.
Já myslím, že jo, rychlost, kvalita a cena.
A vyber si dvě. Je to možné.
Já už tam dávno ten trouhelník nevím.
No každopádně z tvýho pohledu
teda UP je na tom jako dobře.
A je na tom najlepší, jako může být.
Já! To je ta politická odpověď.
Krásná, krásná.
No, to byli jsme jako maximum.
Ne, tak tomu já věřím samozřejmě.
Já spíš přemýšlím nad tím, když jste se do tohohle pustili.
Co vás tam
vyloženě překvapilo? Co bylo jako na tom
to nejtěžší to stavit? Je to ta dynamika
těch AI modelů od celého toho světa?
Je to to nepochopení,
jako když se snažím prodat nevývojáři
postmana, tak on na mě bude čumět prostě,
jako co mu to tady vůbec ukazují, že on to vůbec
nepotřebuje, nebo co je v tom,
nebo dělá to ve čtyřech, kde je tam ten největší
challenge zatím? Já si myslím,
že, ok,
jedna z takých velkých vecí, kterou
jsem si nikdy nemyslel, že bude jako problém,
je, jak silný je
sales versus ten engineering,
alebo ten vývoj versus sales.
A keď se pozrěš na tě firmy, ono tak vypadá,
že, třeba jsem počíval nějaký podcast
s CEO
v InSurfu, tak mám pocit,
že oni mají jednu tretinu vývojárou
a dvě tretiny salesu.
A vela lidí má na tom
jako, že upozorňují,
že ale není důležité,
co jdeš vyrobit, ale jak to budeš schopný
predávat a komu to budeš predávat.
Tak to bylo také pro mě jedno
vytřezveně,
kdy jsem si hovoril, wow, tak toto
asi mali pravdu.
Jsi myslel, že stačí kvalitní produkt,
že si to prodáváš samou?
No ano, že budeme to bůchat do té samou obsluhy
a všechno bude ideál, ale
ta samou obsluha, jednak ji postavit
trvá nějakou dobu,
vymyslet to celé.
Takže toto je asi
ta těžká téma, kterou dneška
rěším, jak vlastně
má ten tým vypadat a koliko
chceme, čo je ta zábava
pro těch jako lidí v tom
startupe, že či je to ten sales,
alebo je to ta výroba.
Takže to bylo
asi jedno z takých těžkých věcí.
A potom samozřejmě,
ale to je vlastnost skore jako problém,
si myslím, toho té témy,
kterou rěšíme, a to je,
že ty něčo vyrobíš,
a za týžden je to
jinak. Ako keď se pozřeš
na to, že sleduj chvíli
OpenAI a zjistí, že oni jsou
schopni jako jeden den vydať
čtyři jednotku a dva dny na to o trojku,
alebo já nevím, to poradě
nevím, ale už len ten,
čo může být jako blbost,
ale jako náhle do toho celého,
alebo v tom šume
tých různých release'ů,
je nějaká bomba, kterou potrebuješ
okamžitě zapracovat, tak ty furt sleduješ,
co se děje a snažíš
se zabalit do krabičky to, čo máš,
ale nevíš, že či nebudeš za chvilku prebalovat,
protože si zjistil, že tam je něco úplně jiné.
A taková velká věc byla,
že jsme vlastně, všetci
hovorili o chat GPT,
konferencie, všetci to ukazovali,
jak to copy-pastují do tých
chatů, to dneska
se trošku jako mení už,
lidé to začínají integrovat se z nějaké
apiny a workflow a tak dále,
no ale do toho došlo AI agenti,
my jsme se konečně jako
adoptovali na to a zrazu MCP.
A si hovoriš, ty vole,
jakože mám přidávat dalšiu komponentu,
jak to bude fungovat a to neskončilo.
Na to Google vydal agent to agent,
čo je jako odpověd na to,
že MCP není vhodné
na komunikaci agentů mezi sebou,
takže ono se to vyvíjá
a ty si povíš, že MCP to je novinka,
není, to už je stará věc,
mezi tím vznikly nové
a jak to jako udržet ten produkt
v nějaké kondici
a do toho ti furt někdo
střílá s tými novými inovacími.
Které tam chceš mať,
ale to zvyšuje efektivitu,
jak ti ten problém můžeš vyřešit.
Ako kebychom dneska používal
TensorFlow a PyTorch
a porovnával se s konkurencíou,
tak asi nemám šancu.
A my jsme na začátku
fakt začínali tak, že jsme sběrali
screenshoty a porovnávali jsme jich pixel to pixel.
To byly jako prvé verzie
toho nášho autonomného testingu.
Ale dneska ty technologie jsou úplně jinde
a udržet krok, to je ťažká téma.
Takže jedna věc je sales,
druhá věc je sledovat,
čo je relevantné a jaký to má na nás dopad.
To nebudí se takhle, jak to popisuješ.
Tak úplně, jak jsi říkal o té konkurenci,
že třeba je líp financovaná,
tak mně přijde, že tohle úrovež
jenom těma lidma, který to budou sledovat
a budou neustále na to reagovat.
To je jedna varianta.
Druhá varianta, tam bude smrdit další startup.
Jak automatizovaněji a rychleji
nasazovat ty nový změny, který přicházejí
a ideálně detekovat, která je ta změna
s velkým Z, aby to člověk stíhal
zapracovat. To musí být velká challenge.
Máš dvě strategie.
Buď to umlátíš
financovaním, takže
dostaneš ten startup
do nějaké velké adopcie
a zkusíš to roztlačit tým,
že to má dost penězí, aby se to ufinancovalo,
aj kdyby to začalo padať,
že tu konkurenci porazíš v té rychlosti.
Alebo naopak, je druhá varianta
podle mě, že si chvíli počkat.
Takže podle mě každá technologia
má nějaké, jak to,
to plato,
že to vlastně vyleze na nějaký
kopeček, a už tam
není ten krpál, strmák
po našem. Takže
to je jako druhá
varianta, jak s tým pracovat, že si
ještě chvíli počkat. Já mám pocit, že například Apple
je v té pozici, že
říká. Že čeká, ano.
Že oni nechají, nechají, nech sa vymlátí a ty jako
ostatní hráči, nech spálí
až je to cash, čo jim dali investory.
A oni prostě urobí a copy-paste
toho posledného
v té cílové rovínke a možno, že to urvou potom.
Já nevím, možno, že se jim to nepodarí. Jako ta strategia
může fungovat, ale nemusí.
Ale to jsou jako dva způsoby,
jak s tým můžeš pracovat.
Je pravda, že teď jsem někde viděl, psal jsem
Altman, že jo, kolik ho stojí
to, že lidi píšou děkuju, když
když jí čekají.
Nepřestávajte
to dělat, přátelé, protože jednou se vám to vyplatí.
Jasně.
Jasně. Čel se koukal na
terminátorům okolostí, takže
jsme zase zpátky u toho. Mě ještě zaujala
jedna věc, ty jsi mluvil o tom salesu.
Pro mě to je docela blízký téma, protože
člověk si tak jako za život uvědomí,
v jakých různých organizacích fungoval
a vlastně v době, kdy jsme tady s Polim byli
ve společný firmě,
tak vlastně to byla salesem řízená
organizace, což
mělo svý negativní,
ale i velmi pozitivní specifika.
A udobře, když je to, řekněme,
agentůrka, která dodává řešení
a lidi, tak je to ještě něco jinýho,
ale u produktovky,
jak moc vlastně sales vám do toho,
a já vím, že se bavíme sales,
říkáme sales ve firmě o čtyřech lidech,
ale jak je vůbec tohleto,
co chceme prodat,
zasahuje do toho product engineeringu
versus to, co říkají
vývojáři, nebo to, co ty vidíš technicky,
že byste měli dělat. Protože,
jsem si popsal, jsou to dva světy a dokud to
neprodám, tak je krásný, že to
umí všechno samo, že to je barevný a kde si
co si generuje to workflows, ale musíš
to prodat. Tak jak moc sales u vás
do toho kecá?
Ok, tak se zahráme teraz
na velkou firmu a zkusím být jako
výrobitel.
Ano, ano, ano, ano, vyrobím tam
tu štrukturu, aby to znělo dobré, ale
pritom to bude zase jako
můj
dopoledný sales,
zadává samemu se
jako vývojárovi odpoledne, čo mám
urobit. No, máme například
také jedno otvorené issue v Githube,
které má názov, že
feedback from paying customers.
A já vždy, keď
se s někým bavím a on se opýta,
někdy stačí, aby se opýtal a já už vidím,
mu zle je, protože toto tam nemáme,
alebo je tam chyba nějaká,
tak se to tam zapisujeme.
Takže, a k tomuto hovoríme, že je to
nějaký jako sales driven development,
alebo já nevím, jak k tomu budem hovorit,
tak také tam máme
a snažíme se ten feedback od uživatelů
platiacích a neplatiacích
a nevím, mám podobně issue na Demička,
to znamená, že keď ukazujeme někomu, jak to funguje
a zase dostávám nějaké otázky,
tak tam zadávám nějaké sub issues,
aby jsme si trakovali, jako,
co minimálně prediskutovat, alebo jak upravit,
protože v tom
Demi to je nezrozumitelné.
Jasně. Takže, a je tam
také něčo. Jo. No a jak budu ještě
jim, jakože občas určitě přijde
zákazník s něčím, co si říkáš, tyvo, to využije
fakt jenom tenhle jeden, tak pak to tam
třeba smysl nemusí dávat, zakomponovat.
A když to bude spořit se, že jo?
No jasně, záleží, co je to za zákazníka.
To se vyplatí, ne? Záleží, co je to za zákazníka, to je ono.
No, například to, čo
občas dostáváme,
protože čo my testujeme,
je web.
A častokrát ty zákazníci prýdou
a povídají, to je bomba, ale já bych se to potrval
na API testy. Alebo to je bomba,
já bych se to potrval na mobilnou apku.
Jo, jo, jo. A je pravda, že
mě to nahlodává. Já si hovorím, jak bychom to mohli ohnout.
Jo, jo. A jakože je to nezmysel
podle mě dneska
ohýbať. Takže některé věci
jako zahadzujeme, potom je tam vrstva, která
hovorí, OK, ale to bude
10 mendejov, chcete zaplatit tu implementaciu.
U velkých zákazníkov to může dávat
zmysel, protože jak jim to ušetří nějakou
prácu, já nevím, synchronizaciu
s zírou, alebo s něčím podobným,
tak to může být pre nich zaujímavé
stále. No a potom jsou tam
feedbacky, které dávají zmysel a nějak si
zapisujeme a snažíme se s nimi pracovat.
Zapracováváme. Takže to má
nějaké vrstvy. Jo.
Ještě mě napadá k tomu AI
a kupí.
Jak vlastně nad tím přemýšlíš do budoucna?
My tady máme takovou otázku, kde chceš, aby
firma byla za pět let, ale když nad tím
přemýšlím trošku hloubš,
tak vlastně dneska, že jo,
předpokládám, že teda to AI
jako zatím generuje a reaguje
na to, jak se zatím chová nějaký
uživatel, ale
později se tam bude třeba chovat zase nějaký
AI agent, že jo, a teď teda to začíná
být taková jako složitá diskuze, že vlastně
AI jako by mohlo predikovat,
jak se bude chovat
to budoucí AI, jako který vlastně
bude reagovat, protože já jako klient
budu komunikovat už třeba pouze jenom nějakým
promptem někde prostě na začátku toho
procesu a pak už to nechám běžet
toho agenta, jestli jsem srozumitelný.
Je to něco, nad čím přemýšlíte,
že jak jsi popsal, že každej den je něco novýho,
že to vůbec jako...
Jako kámo, v tomhle oboru zeptat se za pět let.
Kdyby jsi řekl za pět dní nebo za pět měsíců.
Možná, že už je jako dneska
správná otázka na port, kde se vidíte za pět dní.
Ano, ano, to je dobrá otázka.
Alebo pamětáš si,
co bylo před pětimi dny.
No, přesně, přesně, přesně.
No,
já myslím, že tam je několiko takých vecí.
Jedna vec je, že
to je presně ta otázka
typu
my bychom, je to super,
ale my bychom to chceli na mobilnou apku.
Takže jako náhle ten interfejs je
agent, alebo funguje nějak jinak,
my jsme na webe. Takže jak nerejšíš
web, nejsme pro teba.
To je jako jednoduché
zadání. A potom je druhá
vec, která je taková obava, že tu vlastně
frontend nebude.
Protože někdo hovorí, že to všechno
přesuně, buď do hlasu, protože
budeme všechno komunikovat jako
hlasom, alebo
druhá je taká, že to bude
možná všechno prompt,
že budeme promptovat,
alebo všechno půjde do nějakých agentů,
že vlastně ten
frontend se ztratí.
Tak si stále myslím, že tam frontend nějaký
bude a naše riziko
toho celého může být, že to nebude
tak dominantná věc, jak je teraz.
Protože dneska ten frontend, ten web, který
my automatizujeme,
tak je to vlastně mobil, je to desktop,
je to tablet, všade
ten web nějak je.
Jako jsou mu nativné
apky, ale už aj v tom
světě se častokrát ten web používá
v mobiloch
nějakým způsobem,
který potřebuješ otestovat. Takže kým tam
bude web, tak je to pro nás relevantné.
Jak tam nebude, tak pravděpodobně se
budeme muset přispůsobit, aby
jsme prostě
řešili jiný typ problému,
ale my dneska řešíme problém typu
chcem rychle releaseovat nové verzie
webu a chci mít jistotu, že jsem si to nerozbil.
To je dobrý s tím, že vlastně bude, nebude
frontend, jak to vlastně bude vypadat,
protože dneska, když pracuji já s nějakým promptem
a chci, nevím, analyzovat
nějakou firmu třeba, tak už se
ptám toho promptu, hele, běž na ty webovky
a podejme nějakou konkrétní informaci
a kdyby vlastně
místo toho frontendu v budoucnosti
ta firma měla předpřipravenou nějakou
knihovnu, prostě tabulek třeba, nevím,
výhody té firmy třeba a pošle mi to
zpátky do toho promptu, protože nemyslím si,
že to bude jenom hlasem, jako občas potřebuji vidět
tabulku, kde vidím výhody, nevýhody.
Tak to je jako možná, teď, když si
zapřeháníme, to je jako cesta, která
si dovedu představit, že já bych třeba rád
absorboval. Tak o tom máš teďka,
že jo, právě ten hype kolem MCP,
že vlastně ty vystavíš jako
de facto unifikovaný apíčko
do toho chatbota, do toho promptu
a on pak dostává další a další
kontexty. Já jsem se to zkoušel, paradoxně,
že první, co jsem se vytvořil, byl podvocasí
model Context Protocol,
že jsem ho vlastně, dál jsem mu tam nějaký dvě actions,
abych mu byl schopnej
vyhledat podle hosta,
o čem jsme se bavili a seznám epizod.
Jen tak jako vyloženě proof of concept spíchnutej
prostě na nějakým SDK-čku na dotnetu
za 30 minut.
Ale pak vlastně si to dáš třeba do toho
do Cloudu, myslím,
si to tam zaregistruješ
a vlastně ve chvíli, kdy ty se s ním bavíš
a začneš se bavit v tom kontextu podvocasem,
tak on začne ty data jako využívat.
Takže vlastně ty si dokážeš představit,
že si na cpu nejedno,
ale můžu mít prostě 50
MCP-ček a jeden umí
spustit playwright testy, jeden umí
tady na Wupí k Marcelovi,
jeden mi vleze na Wuking.com.
Otázka je, a to já tady dávám
jako s velkým otazníkem,
jestli, prostě jak se říkal,
některý věci chceš konzumovat nějak.
Asi podcast spíš budeš poslouchat,
než ho budeš číst.
Jako hudbu
asi spíš budeme poslouchat.
Než bys koukal, jak tam fidlají bez audia,
to tě nebaví. A otázka je,
jestli všechny informace, které teď na webu
konzumujeme očima,
jako grafiku většinou
kombinovanou s textem,
jestli chceme přejít jenom do textu.
Ale to dávám, já nevím. Nerozumím tomu
natolik, aby dokázal udělat nějakou predikci,
ale myslím si, že prostě grafik
pořád, když udělá hezkou prezentaci,
tak tě to chytne víc, než když
ty už budeš tím překrmený.
Já si myslím, že
frontend se určitě zmení,
ale nezmizne.
A jak se zmení,
to je otázka.
Ale například, jak jsi hovoril
o těch promptoch, tak nevím, či jste to viděli,
ale některé tě nástroje už mají
jeden čudlík vedle toho odoslať,
kdy ty si napíšeš hnusný prompt a necháš si ho prepísat.
Takže vlastně
zlepšíš ten kvalitu toho promptu
tím, že ty už nepíšeš prompty,
že vlákedy bylo také, že
prompt engineering, podle mě to je jako
mrtvá věc, ale že
ty musíš,
že jsou funkcionality,
kdy věš, že v tom tvojom
kontextě, v tom, jak ty jako funguješ,
já nevím, robíš datovou analýzu,
tak ten prompt by mal nějak vypadat,
aby to LLM-koho bylo efektivné.
Takže jsou nástroje,
většinou v tých vibecodeových
tooloch to je, že je tam také to
hvězdičkové tlačítko, na to si klikneš a ono ti prepíše
ten prompt, tak jak má být. Když si ho zkontroluješ,
jsi s ním spokojný a pošleš ho.
Takže budeš mít AI, který
tě opravuje předtím, než půjdeš do AI.
Ano. To je hezký. Jinak ještě
na tohle téma, milí posluchači, rozhodně doporučuji
Andrej Karpaty, má
geniální videa na YouTube a jedno bylo,
je to tři a půl hodiny, možná
čtyři hodiny, je to nejdelší video, co jsem kdy
v životě viděl, je to Deep Dive do LLMs,
ale je to naprosto
fantasticky vysvětlený a pak třeba pochopíš,
že když za ním přijdeš a řekneš, kolik
R je ve Strawberry, nebo takovýhle
ten typický test, proč to nedává smysl?
Proč on vůbec žádný R tam nevidí,
že on to má rozsekaný na tokeny a
R vlastně nevidí jako R,
že to je jako tyhle způsoby
ho nachytat, jsou vlastně kretenský,
protože prostě si nepochopil, jak ty
jazykový modely fungujou, ale on to tam všechno vysvětluje.
Fakt jako famózní, pokud vás vůbec
tohle zaujalo a chcete vidět, jak to je
na pozadí, tak geniální, jako
v Transformere vysvětlený a všechny tyhle ty věci.
Pecka, jako fakt, to je bomba, no.
Tak, ale zpátky
teďka zase. Jsme si teď zapřeháněli.
Zapřeháněli, jak občas nám to tak jako ujede.
Koneckonců jsme IT podcast,
tak už bychom se tady bavili, že jo. Jako bavit se
o litvinovským hokeji, to je... Ježišmarja.
To bylo minulé, ne?
To je pořád.
To je bolest teďka. Ono začne vystavit si
seta v hokeji, tak my se tomu nevyhneme.
Půjdeme na jedný lodi zase chvíli. Ježišmarja.
A to zase bude 10 milionů trenérů, to bude baráč.
No ale pojďme zpátky k tomu, co jsem chtěl
a to je testování QA.
My jsme se úplně na začátku,
ty jsi to vlastně zmínil, že my jsme ti to
v těch dotazech poslali, že jsme to nazvali
takovou popelkou IT, že prostě
jako spoustu firm říká, no, tak
jako asi QA bychom měli mít, aby když se nás
někdo zeptal, aby jsme mohli říct, že jako testujeme.
Já osobně prostě QA
považuju za naprosto jako zásadní
věc a to i z hlediska nejenom toho, že to někdo
otestuje, ale většinou zatím jsou lidi,
kteří jsou velmi chytrý a musí pochopit
komplexně, musí, zase jsme zpátky u slova
kontext, musí mít v hlavě kontext
širší, než jenom třeba nějaký
feature, na který ten vývojář jako dělá.
Jak ale ty to vnímáš
za ty roky, který jsi v kvalitě
nebo v QA strávil
a jak by si třeba tu listu přidanou hodnotu,
kterou já už tam přirozeně za ty roky vidím,
ale jak by si ji třeba někomu prodal, kdo ji tam ještě
nevidí? Já mám na tom
většinou taky jeden slajdík,
když robím nějaké školeně nebo workshop,
kde ukazujem, koliko tě stojí
hodina výpadku
Alzy, Amazonu
a koliko to stojí tvoju firmu,
jak bychom to na hodinu vypli.
Tak to je jako jedna z takých vecí, kterou
většinou management chápe.
A můžeš to
prepočítat buď na profit
alebo na tržby,
ale to je
věc, která mi celkom funguje u managementu,
takže kdybychom potřebovali ukázat
managementu, že toto je nějaké riziko,
tak to je
asi cesta, jak to můžeš urobit. A čudoval bys
si, kdyby jsi si to spočítal, já nevím,
že to jsou celkom zajímavé čísla.
No ty jsi řekl dan, no tak tento jsou miliardy.
Hodinu.
Většinou ten den není reálný, ale to, že to vypadne
na hodinu, to se občas stane.
Takže buďme zase realisti
a zase další věc je, ale
i tak jsou to jako miliony, když si můžeš povědat,
že ok, tak to se mi oplatí postavit testovací odděleně,
protože má výjde méněji.
A druhá věc je, že ta hodina
výpadku se dá rěšit a jinak, jako len
testingom, takže musíš do toho
začít pridávat ty
férové ale. Ano.
A nějak si to rozpočítat, takže to je asi
jeden z takých nejprimitivnějších
způsobů, jak můžeš ukázat,
prečo ten testing se oplatí robit.
A druhá věc je,
alebo další důvody, prečo to může
být zajímavé, je, že
ten software nemusí
být vypadnutý na hodinu, ale konkurenci
teď bude poražet na tom, že jsi horší
jako oni z nějakého důvodu.
Bude to být nestabilné, občas to bude
fungovat, občas nebude. Takže to je asi cesta,
jak bychom to já vysvětloval.
Otázka je,
či to je dost dobré,
komu to v vůdzovkách
předávám, či je to management,
ale toto je podle mě taký jako biznisový pohled
na to. A kdybychom
se bavili o vývojároch,
alebo snažil bychom
se to předávat vývojárom,
tak v tom případě bychom to skorej
obhajoval přes rychlost
a taký ten klud,
že jako keď chcem rychlo vyvíjat další věci,
tak potřebuje mít jistotu,
že do toho můžeme hrabnout a nerozbíje se to.
A to už mi ale potom
vývojár chce počít, že to bude automatizované,
že nechce mít nějakého pepupu z druhé strany
stola, kterému zakryčí, že už to je,
to vykají.
A tak to je asi
potom téma okolo automatizovaných testov,
jak to dostat do toho stavu,
že keď urobím commit,
alebo ideálně ani neurobím commit,
ale už mi to tam někdy na pozadí beží
před commitom.
No ono se říká, že to je furt jako testeři,
ale ono QA je vlastně jako kvalita,
nebo quality assurance,
a nebo quality assessment,
teďka nevím, co to je,
tak to říkám dobře.
A
kvalita přeci to je jako superset
nějakýho, jako testuju kvalitu,
ale ta kvalita nemusí bejt jenom z hlediska
jako toho, že mi to
padá nebo nepadá, ale může to bejt právě
to UX, může to bejt performance,
může to bejt prostě, nevím, security,
může to bejt spoustu.
To QA je poměrně,
má širokej význam.
Kam vlastně
až to z tvýho pohledu vlastně
sahá? Protože kdybych si dal, že
pro mě kvalita jako je základ všeho,
tak vlastně v tu chvíli
můžu říct, že každej vývojář
z každý firmy prostě je
zároveň vlastně tester a je součástí QA.
Ono je to všechno jako pokrutené
v tých organizáciách nebo firmách,
protože jako
QA je moderný
názov podle mě pro testera,
že dneska se to dost častokrát používá, my nejsme
testery, my jsme QA. Reálně jako
téma kvality a testingu je taká,
že za kvalitu je zodpovědný celý tým,
nejiba testery, co častokrát
se diskutuje, to je taká jako filozofická
trochu diskusia. No ale ty můžeš
tu kvalitu zabezpečovat různě, například
zrevidovat požadavky. Já nevím, či poznáš
takovou študiu od, myslím, že IBMka a potom
ještě nějaký vědci to robili, že každá ta
fáza opravit chybu
stojí o jednu nulu
navyše. Takže keď to nájdem v zadaní,
tak má to stojí korunu, keď to
nájdem jako v kóde,
tak má to stojí desať, ale keď to nájdem až
v testě, tak má to stojí stovku
a v produkci i tisicovku. Takže
vlastně, když se pozřeš na ten proces
takto, tak ty se snažíš tu kvalitu
zabezpečovat na začátku, protože
jinak je to snehová gula, která se nabaluje
a opravovat to až v produkci,
tak je častokrát drahé.
Samozřejmě dneska s AI a
s automatizovanými všetkým
od deploymentu, testov a tak,
tak se možno, že
ten rád znižuje, že to není možno
krát desať a v každé organizaci
to může být jinak a tak ďalej,
ale ty se máš pozrat na to celé. A teraz
ještě k té kvalitě, sorry, dal jsi mi otázku
s mojimi těmi. Ne, ne, ne, pojď, pojď, ježiši,
teda sypem. Hltám, pojď. Ale
v podstatě ty můžeš zabezpečovat kvalitu
různě, například my jsme robili to, že jsme si navzájem
vyměnili test casey. Pull request,
keď máš pull request review,
je vlastně nějaký
quality assurance
alebo quality check, alebo můžeme to volat jakokolvek,
ale je to snaha zlepšit kvalitu.
No a možno taká
filozofická úvaha,
že vlastně teraz, jak nám
AI generuje kód, tak vlastně
z vývojárov se stávají len testery,
který len kontrolují,
že to, čo bylo vygenerované,
dává nějaký zmysel.
Jako jsou
hlbokotechnický, jsou to vlastně
revizory pull requestov,
alebo jak to povědět, že
co se stane
s tím, jak to
quality assurance, to zabezpečování
tej kvality, jak to bude do budoucna,
keď pre nás
něčo generuje
nějaké jajko.
A potom druhá věc je, že
jak důležité bude mít na vstupe to zadání.
Takže ten posun,
na čo se budeme soustředit, to je ten
prompt s tím tlačítkom na vylepšování,
že čím lepší vstup do toho dáš,
tak tím ti vyleze
lepší výstup.
Ostatné bude pro nás možná nějaký
black box. Tak kam se posuneme?
Možná teda zatváram témy, které máš
někdy, ale...
To je strašně zajímavé. Já na tím právě přemýšlím.
Jak to takhle skončí,
jestli nedojdeme do té fáze, že
řeknu, to než ti vysvětlím, tak já to radši napíšu
a jsme zase zpátky jako 20 let
dozadu. Protože třeba ten prompt
už bude muset být tak podrobnej,
že vlastně možná
to bude lepší vyjádřit jinak než promptem.
No, ale tak to je zase druhá věc,
že jak vlastně, jak se to celé posuva
kvalitou, co dokázalo
LLM-ko před rokom a co dokáže
teraz. A
druhá věc je, že
dneska ti LLM-ka mají v sebe
tu vlastnost
toho, jak se tomu hovorí,
reasoningu. To znamená, že si naporcují
to zadání na drobné a s těmi
drobnými táskami pracují.
A možno,
že to zadání, které my dneska zapisujeme
do těch promptů, bude vypadat jinak. Možno, že ho
budeme muset porcovat na drobné, alebo nám
ho někdo rozporcuje a ty budeš
riadok po riadku odklikávat,
že to bude hotové. Jedna z
věcí, zkusenost, trošku jako odbočím,
je zkusenost z demíče, které robím
z WOPI. Pár automatizérov,
kdy jim ukazujeme naše UI, oni hovoria, to je
bomba, ale se mi to nenos.
Já miluji písat ten kód.
A ty mi hovoriš vlastně,
že jsi mi dal frontend, na který mám kliknout a čekat.
Ako to je dobré, bude to fungovat,
můj šef mě bude za to milovat, ale já to
nechcem, protože to mi bere tu prácu,
kterou mám rád a mi je jedno, že to
není efektivné. Já chcem písat kód.
To je úplně první, co jsem si říkal.
Jak jsi to začal říkat. Takže vlastně
spousta výbářů, který mají rádi přesně
tu tvorbu, tak budou jenom
koukat nebo dělat půjrekvesty,
což může lidi
silně demotivovat. Takže AI nám
nezobere prácu, ale možná nám zabere prácu,
kterou máme rádi.
To není úplně optimistický výhled.
Já jsem se bavil s někým
v takovýchto diskusiách, že vlastně
hajzle si furt musíme čistit sami
a uklízet a všetky ty věci, že to furt
zastává. A to AI nám bere tu
zábavu.
Je pravda, že takový ty vývojářský dopaminy,
jakože napsal jsem si krásnej malej kus kouří,
jako nějakou funkcičku, teď si ji spustím.
Kouři jsou zelený.
To už je možná, když předtím to prostě někdo
předbleje, řekne, že to není důležitý.
Možná to bude takový ten posun, že opravdu
vývojáři budou víc
takový ty konzultanti, že vlastně budou muset
nejdřív nasát z toho klienta
dlouhou dobu nasávat analiticky,
co třeba vlastně potřebuje, aby z toho udělal
ten prom. Bude programovat jinak.
Jako pořád furt vývojářská práce je.
Chápu doménu, chápu biznis problém,
vymýšlím řešení a to řešení popisuju
v anglištině. De facto
to už prodával Kobol,
že ty ho můžeš psát v anglištině jako software.
Takže tohle si myslím,
že se nezmění. Ale ta forma, ta syntax,
ten způsob asi bude trošičku
jiný. No my jsme se tady kolem toho točili.
Je v teda, a u manuální testování
je to furt věc, nebo to už je mrtvý?
Já si myslím, že ano. Protože
já to někdy prirovnávám k výrobe
elektriky. Prostě máš
jadrové elektrárně, máš uholné
elektrárně, máš vodné elektrárně
a to je aj s testingom tak.
Že jako, jako
ano, je to možno v úvodzovkách špinavý biznis,
je to ta uholná elektráreň,
ale furt to
někde potrebuješ a
je to doplno k tomu ostatnému.
A dneska si
myslím, že
ten manuální testing se dá s častí
nahradit
AI-kom. Já jsem
minule
zadal tomu nášmu
agentovi, že otestuji login s týmto
přihlasovákom.
A ono mi to našlo chybu, kde jsem čumel.
Já jsem nechcel, aby, jako ten assert tam
nebol, ale
na konci ten agent zoberie screenshot, pošle ho do
LLM-ka, opýta se, vidím
jako, že je uživatel přihlásený a LLM-ko
naspět. Ní, protože v pravohodnosti
je tlačítko přihlásit se.
A pritom tam byl celý dashboard,
ale to tlačítko nebylo přepísané.
Tam nebylo
to
jméno uživatela,
ale bylo tam login.
A já si hovorím, ty vole.
Já jsem nedal ani zadání, čo má kontrolovat
a dostal jsem takovou odpověď.
Takže si hovorím, že dneska,
kdy budeš schopný dát dobrý prompt,
tak ten manuální testing
bude jako automatizovaný.
Že se dá, že nepotřebuješ
písat ten kód
v ničem jinom.
Když budeš písat v češtině
nebo v anglištině, tak jsme schopni
ty věci velmi rychle konvertnout do testu.
Ano, bude to nestabilné,
ale dneska je to nestabilné a máme
kopec handicapov v tých tooloch,
ale myslím si, že, pozříte se, kde jsme byli
před dvoumi rokmi, kde jsme teraz a kde budeme o dva roky.
Já si myslím, že aj keby to
nabralo nějakou toto plato,
tu rovinku, že už to nebude tak rychlo rást,
tak si myslím, že ty tooly jsou
dneska jindě a ten manuálný
testing, aby jsem se k němu vrátil,
se zmení.
Myslím si, že se zmenší
ještě věc.
To je jak s těmi
frontendami. Nezmizně to, ale bude to jiné
a myslím si, že ho bude méněji.
Mě teda ještě napadlo
z toho, co jsi popisoval, tím, že on takhle sám
na to přišel. Zbíráte
si nějaký
logi tím stylem,
abyste pak dokázali ty agenty
na tom jako učit, že třeba tady jsem
dostal
zadání, tenhle screen a našel jsem
tady v pravou nahoře, že
uživatel nebyl přihlášenej
tohle ten bug, takže vlastně příště
už třeba si to dá do těch
typů problémů.
Manuální tester jednou
zjistí, že tenhle bug našel
a pak už jako člověk je zvyklý, vlastně říká
a ještě se podívám do prava nahoru, protože
jsem zvyklý, že tam většinou jako vývojáři
chybujou. Jestli něco takového do těch
vašich agentů, tak jako pušujete
zpátky z toho, co oni zjistili?
Krátká a jednoduchá odpověď je
ano, ale možná v trochu jinej
formě, jak by jsme to mohli
a chceli, ale to se celé vyvíjá.
Takže to, co ti hovorím dneska, tak budoucí
týždě je možná
trošku jinak, ale ano,
zběráme vlastně logi z toho behu, toho agenta
a na základě něho zlepšujeme
kód, který potom používáme
na automatizaci u těch testů.
Tohle je prostě brutální, že ten manuální tester
se objeví nějakou novinku, řekne si
ahoj, teďka si na to budu dávat bacha
a ví to ten jeden tester,
zatímco tady v tom případě to ví všichni ty AI testři,
protože si to mezi sebou pěkně řeknou,
že jo, a jedeme dál, prostě hrozně se to
jako posouvá. Začíná mě z toho bůhle hlava
z té diskuze, upřímně, jakože prostě úplně
Tebe, teď je to AI, já bych řekl, že budeš
jako úplně, že budeš v elektivním stavu úplně.
Úplně přemýšlím, jako kam se to posune,
jako, celý testing, kde bude
za pět let, tyhle si fakt nedovedu představit.
No tak to nemáš jenom testing, to máš i software.
No jasně, jasně, teď se bavíme o testingu,
ale tak jako jasně, to je jasný,
tak člověk to ví a nějak to jako
posouvá si ty myšlenky, ale
vlastně na tom konkrétnu, který
tady vedeme, tak jsem z toho úplně
jak to říct, no,
bolí mě hlava, ale
hezky mě bolí hlava. Hezky ti máš
hezkou migrénu. Budu na to přemýšlet, až pojedu potom do Spořice.
Takhle nějak. Takhle nějak.
No prosím tě, když teda bych byl
ten člověk, který právě vylez ze školy
a říká si, QA by mě vlastně bavilo,
baví mě se jako šťoura do těch věcí,
když jsem na samou obslužení pokladně,
tak tam dám Integer Max plus jedna počet
rohlíků, protože prostě to dělám celý život.
Co bys jim dal za radu
takovýmhle začínajícím testerům?
Na co by si měli v 2025 vlastně dávat
pozor a čemu už se třeba vyhnout?
Nebo třeba v květnu 2025.
Jo, no, třeba za pět dní zase.
Chápem, chápem.
Že změnilo se to přeci, ten obor.
Teď jsme to popsali, ten obor je jinej, než když se do toho
naskakoval, jako rozhodně.
Změnilo se to, ale podle mě vela principů zostává
a podle mě, například,
jak se bavíme o nějakom kódě, programovaní
a dalších věcech, tak tě principy jsou tam.
Když se bavíme o, jak jsem hovoril o těch
fázách, jak se ti mení ta cena za opravu
té chyby, jak ji tlačíš do produkcie,
tak vela tých, jako
základních principů je tam.
Asi bych se hned začínal,
alebo velmi skoro bych se začínal,
určitě stále platí.
Testingové principy a teoria nějaká.
Nepalil bych se na tom
nějak extra času, ale
určitě bych se to nevynechal.
Já si myslím, že tester by mal být schopný
být, jako,
jak to povedať, jako slabý programátor.
To znamená tušit aspoň, jak to funguje.
A možno schopný,
aspoň čítať, když nepísať kód.
Písať už na něho može i já.
Ale byt, jako
rozumět nějaké algoritmizáci,
nějakých abstrakcí a dalších věcí.
Stále si myslím, že by bylo dobré,
aby rozuměl nějakým databázám
a SQL-ku
a takýmto.
No a to je tak jako rozhlad mať v tom.
Protože všechno ostatné si dopromtuje.
A možno, že
ani ten rozhlad nepotřebuješ
dneska, lebo i ten si dopromtuješ,
když něco nevíš, tak se opýtaš.
Ale na to, aby si mohl dát zadání,
alebo aby si mohl začít, tak musíš mít ten prehlad.
Takže teda jsem se v tom trochu zamotal.
Ale myslím si, že jako základy
by mal každý
z testingu.
A tam asi najjednoduchšie je,
a vím, že to je strašně nepopulárné, v testingu máme
takovou certifikaciu, která rozděluje
svět na dva. Na tých, čo to nenávidí
a tých, čo to akceptují,
by jsem povedal.
Milují by bylo silné slovo.
A tam si myslím, že keď si otvorí někdo
ten základný foundation level,
tak tam má několko modulů
a oblastí, které se venovať jako úrovně testů
a typy testů
a čo to je test management a jaké jsou nástroje
na testing a tak dále.
Takže v tom, keď se pohrabe, tak si myslím, že v tom
urobí dobrý prehlad. A může to
brát jako len zoznam kapitol, které si má potom někde
jako možno dopromtovat, alebo nemusí to čítat,
ale myslím si, že to je dobrá schéma.
A potom bych si vzobral nějaký jeden jazyk,
nevím, či JavaScript nebo Python,
a zkusil si na něm aspoň dva dny
něco programovat a potom bych
se vrhal do nějakých hackových tém.
Já teda jako
mám v sobě takový pocit, trošku jsem nesouhlasil
v tom a mě to roky vždycky
irituje, že někdo říká, že vlastně
QA je tak jako špatnej jako vývojář,
nebo tester, že je špatnej, že nemusí, si říkal, že nemusí
tolik umět jako programovat.
Ale myslím si, co vlastně dělá,
taky když píšeš ty playwright testy nebo
prostě Cypress, tak píšeš kód
a ten musíš umět verzovat. Musíš chápat,
jak funguje verzování, musíš chápat, jak funguje
nějaký source control, musíš chápat, jak funguje
nějaký change management, co jsou pool requesty.
Ano, jako asi
to je něco jiného, než když budeš
psát distribuovaný systémy pro banku,
chápu, na druhou stranu, ale
ty, a to víš sám, Marcel, že ty
testy časem můžou být velmi komplexní,
takže může ti tam vznikat i technický dluh,
takže musíš umět se i s tímhle, s tím
jako vývojářsku vlastně
podstaty se časem mění,
protože každý produkt se časem mění,
takže vlastně ty jsi v té první linii, které
musí být schopný ty věci jako mít co nejdynamičtěji,
nebo mít dobře vyřešený
abstrakce a tak dále. Já bych skoro řekl,
skoro bych řekl, že je teďka
jednodušší z mýho pohledu
naprasit aplikaci,
než naprasit jako testy.
No, ale takto, pojďme to asi
naporcovat, protože já jsem pochopil
zadaně, že se bavíme o někom, kdo začíná,
z čeho se má chytit prvého
a je to nějaký junior.
To, čeho popisuješ, je ideálný svět
a většinou tyto lidi končí někde jindě,
jako v testingu. No, ale proč?
Je to kvůli prachu?
Já si myslím, že to může být trochu kvůli penězom.
Je to trošku jako
i status, podle mě, jako ten tester je vždy
jako druhá liga.
To mě vždycky sralo.
Ale my jsme se možná o tom bavili
před lety na týhle přednášce.
Je to možné, ale tak buď to zkusneš,
to, že vlastně tě tak lidi berou
a nevadí ti to, alebo si pověř,
no já budem ten vývojar, protože to je lepší.
Ale tak někdo není, nechce být vývojar.
Někdo skončí jako scrum master, alebo projekťák.
Jasně, jasně. Ale častokrát ty lidi mají pocit,
že ta tráva je zelenší a někde jinde
a prostě se do toho
tam prebehnu. A někdy je to
jako dobré, je váš kolega jeden
tu, s kterým jsem se bavil,
tak mi hovoril,
že to je super, protože on si tam vychovává vývojárov.
Nevím, Davide a notače.
Davide nota ze Zlína, jasně.
On mi hovoril, že to vůbec není zlé, že ten vstup
do testingu je super, protože on vlastně,
keď tam vidí někoho zaujímavého, kdo by mohl
být vývojár, tak si ho potom posuně.
No to my jsme tam, my tam takovýhle právě,
že já úplně mířím tím do Zlína.
My tam takový máme, tam jsou šikovný kluci
a holky. A oni, no ale já už bych
chtěl jako vývojář, jako být prostě vývojářka.
A říkám jako proč?
Já chápu, že má někdo nějaký
jako ambice osobní,
ale vlastně ty přijdeš o hrozně dobrýho
testera, který ještě vlastně by to mohl
někam posunout a teda
dostaneš jako vývojáře, který se začne
zase jako pachtit něčem jiným.
Já třeba jsem tam měl Olivera Polku, toho si pamatuješ.
Oliver byl prostě
geniální, jako opravdu skvělej
QA, ne tester,
ale QA, prostě chápal i ten doménovej problém,
challengeoval zákazníka, byl jako komplexní,
nebo je to komplexní osoba
a samozřejmě skončil, dobře, tak skončil
u funkcionálního programování, to samozřejmě chápu,
ale bylo ho
hrozná škoda, z pohledu té kvality
vlastně ho byla hrozná škoda, protože prostě
jako ty skills měl úplně neuvěřitelný
a kdyby se tomu věnoval dál,
tak ty testy mohly být úplně, no nebo celá
ta pipeline jako hlídání kvality.
No ale může, tam určitě
i ten mzdovej pohled,
že jo, kdyby byly tyhle lidi dobře
hodnocený na tý úrovni seniority
na tom QA, tak věřím, že by tam
zůstávali i častěji, protože ty jednoho dne
to prostě promluví, jo, jakože baví tě to,
co děláš, ale taky si chceš
prostě, nevím, cestovat, nebo já nevím,
co, koupit barák, nebo cokoliv.
Nebo nějaký takový drobný věc, že?
Zámr v blbosti.
Chci si udělat radost, nemovitostí.
No tohle tady asi nerozekneme,
ale každopádně, jako, je to
zajímavý, je to zajímavý, možná to
zase skončí u toho, že za co je vlastně
ochotnej platit ten zákazník, když mu dáš
dva lidi, dáš mu vývojáře, dáš mu QA,
tak on spíš si bude jako
podvědomně chtít toho vývojáře
platit, než toho testera, a to já si
jenom myslím, že je prostě špatně, protože jak říkal
Marcel, když ti to vypadne na hodinu,
tak vlastně, tak jsou to
jako šílený prachy.
A já bych ještě vlastně jenom dodal k tomu, jak
si vypísal, co by ten junior měl umět,
mně přijde, že ještě mnohem víc umocněný
dneska je to, že ty lidi se potřebují
jako chtít učit nový věci.
Že vlastně jako, zase byla jako nějaká
premisa, že vlastně s AI-kem, vlastně už se nemusíš nic
učit, všechno tam máš, že jo. No a úplně
navopak, že jo, kolikrát jsme tady otočili AI
a kolik vln jenom proběhlo za poslední,
nevím, od začátku roku, že jo.
Takže to mám pocit, že je prostě...
Na toto je dobrá otázka na pohovore.
Koliko zmrzlí se předá v Prahe?
Jo, jo, jo, jasně.
Protože tam vidíš, či ten člověk urobí, a to nebude
vidět na tomto, to popište, že
urobí takto. Jo, jo.
A nebo se začne...
Jo, jo, jo. Toto chcem jako vyřešit.
To chci řešit, jo, jo. A oni vlastně z toho vidí,
že jaký je ten jako člověk z pohladu
toho
apetitu
jíst po nových veciach, které
jsou možno, jako
jak chcem řešit problém, jak se chcem naučit
toho. Já jsem
pár tak jako
lidi vyskúšal a mám pocit, že to funguje
na způsob otestovat ho,
či bude chceť se něčeho nové
naučit, či půjde po problému,
po problému, alebo bude čekat, že mu někdo
ten problém odblokuje z cesty, aby
by mohl jíst dělej.
Tak vám děkuji, teď budu celý den přemýšlet,
kolik se zmrzlí tam prodávat.
Já ti přitlačím ještě, vím, že Google říkal, kolik židlí
je v Praze, nebo v České republice,
to je jedno, vyber si. Kolik židlí?
Kolik židlí, jo. Kolik židlí, no. A teď budeš
jako uvažovat prostě, že jo, tak, že kolik tam lidí.
No, zamysli se
nad tím, jak chceš. Já se, no. Alebo ještě,
když se štretí, tak, že koliko pingpongových
lobtíček se vleze do Boeingu.
Dobře, dobře, kluci, tak já mám
dneska... Takže já jdu na ČGPT
a podíváme se. Ne, na to musíme jinak, na to musíme
jinak, to musíš vymyslet podle mě jinak,
to nemůžeš jít na ČGPT. No, no, samozřejmě musíš.
Tak ty židle jasný, ne, začneš přemýšlet, kolik je tady lidí,
že jo. No, jasně, tak každý si chce sednout, že jo. Kolik každý má doma židlí,
pak máš tady na ofise, že jo,
pak máš prostě hospody, no, začneš
to košatit, košatit, no, to je přesně to,
co Marcel říkal. Já jsem teda chtěl teďka vlát do geláta
a zeptat se, kolik toho tam tak prodají,
ale OK. Taky by šlo,
taky by šlo. Tak pak otázka v létě, v zimě.
Je to tak. Tak já si myslím,
že jsme se ideálně dostali
na konec dnešního dílu.
Prosím tě, Marceli, otázka
na závěr, taková ta tradiční,
co je teďka před tebou?
Samozřejmě budeš tunit, budeš,
jak jsi to říkal, jak bylo to slovo?
Vyhezkať.
Nahezkávat. Nahezkávat.
Budeš nahezkávat, to je super.
Budeš nahezkávat vopí. Já jsem myslel,
že to je čeština. Ne, ne, ne, to je skvělý.
Nahezkávat je famózní. To poslově
spořit se si tady dáváme do toho.
Doslovníků podvoca sněmo.
Takže budeš nahezkávat vopí
a kromě toho, co tě teďka
v nejbližší době čeká. Budeš někde mluvit?
Budeš mít nějakou přednášku?
Ano.
O dva týždny.
Tak to je dobrý.
Takže za týden v podstatě.
V Göteburgu.
V Göteburgu, tak ty letíš do Švédska.
A prosím tě, kolikátýho to bude?
Fíha, to nevím.
Asi nějaké dvojciferné číslo.
To je 14, 15.
Dobrý, tak to stíháme. Tak do té doby už výjdeme ven.
Takže kdyby náhodou někdo chtěl Marcela vidět,
tak stačí sednout do letadla a letět.
Ale keby to bylo děleko,
tak týžděn na to
myslím,
jsem
v Madridě.
Jo, jo, to je výrozně blíž.
Ale stále
jdeme blíž. Mníchou.
Aha. Ještě v ten jistý týždeň.
A potom myslím, že v Ukrajině, kdy v červnu.
A v Praze se třeba, v Brně.
Ale jsem na YouTube.
Jo.
To je všude, to je dobrý.
Byl jsem na Frontendistu asi dva týždě dozadu.
Abo kdy to bylo?
Teda v Dubnu.
V Dubnu si myslím, že jsem byl v...
Aby to bylo časovodně zastaralé.
Takže minulý měsíc, ano.
Tak jsem tam byl, ale je to už na YouTube.
No výborně. Takže pokud
tě chce někdo vidět, může si sjetové videa.
Mluvíš o čem? Mluvíš o...
Ještě mi napadlo, budem v květnu na protestě.
Jinak to, nevím, či se tu může dobit reklama.
No samozřejmě, ježišmarja.
Protest je testerská komunita.
Protest jako profesionální testery.
Pozor, pro dvojtečka test?
No, nějak tak to tam je.
Je to tak jako...
Jak se to povědět?
Markeťáci by z toho šíleli, protože to se nedá najíst.
Ano.
Ten názov, ale je to protest.
A tam budeme mít nějaký workshop z VOPy.
No super, super, super.
A teda, když jsi ještě otevřel tady protest
s Lucínovou,
s tou se nějak ještě, jako občas něco dáváte dokupy?
Dávno jsem ho neviděl.
Dávno jsi ji neviděl.
Tak nevím, jak se má, tímto ji pozdravujem a nech se ozve.
Já si ji budu muset taky ozvat, já jsem s ní dlouho nebyl na VOPy.
Ta byla vlastně, to byl první zástupce
QA
v podvodcací podcastu.
A mám pocit, že to byla první série.
Jedená série zpátky.
Takže Lucie tady tenkrát byla právě za kvalitu.
Takže jedená série jste tu někoho stestingujevali.
Takhle, chtěl bych říct,
že takovejch osm...
A z toho vidíš, jak se to dobře platí a jak je to důležité.
Osm sérií ho zveme.
Dobrá.
Ne, tohle neukecáme.
To je jasný, že to je naše chyba.
Každopádně jsme strašně rádi, Marcel,
že jsi dorazil, bylo to skvělý.
Osobně ti přeju, ať tohle je další
tvůj startupový úspěch, ať se vopí daří.
Ať QA skvětá
a zase, zase někdy
rád tě uvidím, ať se daří.
Děkujeme, mají se taky parádné.
Čau.
Tak to byl první host dvanácté série
Marcel Veselka se svým startupem
Whoopie.io
což je vlastně citoslovce, když něco spadne.
To jsme ani neprobrali název toho
startupu, že jako Whoopie.
Jo, no vidíš ty, no.
Tak to je jasný, to se dá poznat.
Každopádně Marcel byl fantastický.
Je to člověk, já ho znám roky,
on mě tenkrát vlastně pozval na ten jeho
protest, aby tam mluvil o
UI testování
a jak se připravuje kód na
UI layeru pro testování.
Bylo to velmi zajímavé a právě jsme
se tam docela zčuchli, protože Marcele prostě
to jste slyšeli, to je borec.
Jo, jo. Já mám rád lidi se
smyslem pro humor a to tedy Marcel potvrdil,
takže doufám, že jste si přátelé pošmákli.
Já si myslím, že jsme si to dneska
pěkně vyheskali
a já si myslím, že i třeba
jako v takový spořici se to muselo líbit,
protože spořice ta na kvalitu je ne.
No jednoznačně, jednoznačně. Tam by to jako
jinak nešlo. A uvažujete o nějakých
UI agentech nebo pořád ještě musíte
ty lidi platit? Já chápu, že
když je ten měšest nekonečnej, že to
jde jako jo, ale stejně, jako jak to tam máte?
Hej, my to, no přesně, my to neřešíme, že máme
nekonečně peněz, no. Jo.
Hele, zrovna tohle jako mě
zaujalo v tom, že vlastně skočím
za mojí kolegyní Jenou Zěnkovou, která vlastně
je. Která už je teďka bez práce, to je chvíli.
Ona šéfuje tomu oddělení, takže
to je v pohodě. Jo, a taky, ještě chvíli.
Ale uvidíme, uvidíme, jestli
to třeba řešuje, jak jsou daleko s tím leprci,
to může být zajímavý i pro ně, stoprocentně.
No, každopádně my našemu partnerovi
12. sérii v firmě Česká
spořitelná. To je ona. To je ona,
neboli spořitelná, ale my budeme říkat spořitelná.
Tak my jim samozřejmě děkujeme
za podporu. Každopádně pro nás
je to důležitý, že tahle firma
se rozhodla nám něco
málo strčit, protože tím pádem
my nemusíme
chodit do žádného placeného podcastového
řešení, nemusíme mít
takový ty ustřižený epizody a
subskrajby. Vlastně, řeknu to
tak, že spořit se platí, abyste nemuseli platit
vy. Ano, ano. A já
tak, jak jsem teďka slyšel na nějaký konferenci,
že jeden z našich
posluchačů říkal, že je rád, že to takhle
je, protože vzděláváme ten IT trh,
tak to mě hrozně zahřálo.
Tak to je super, protože my ještě jako takhle pomáháme
s tou gramotností.
No, přesně.
Tak to je skvělý.
No tak jo, tak přátelé, já si myslím,
že to je asi důstojné zakončení
prvního dílu 12. série.
Už jsme řekli víc, než jsme chtěli.
Tak jo, tak se mějte krásně, užívejte si začátek
květná, no a my se uslyšíme zase
za dva týdny. Čau.
