Pod vocasem, pod vocasem, pod vocasem, pod vocasem.
Krásný den milí posluchači, vítejte u dalšího dílu vašeho nejoblíbenějšího IT podcastu Pod vocasem.
No a samozřejmě i v jedenácté sérii frčíme jak namydlený myši a naproti mě sedí tentokrát v červeném,
trošku netradičně, nicméně stále velmi dobře vypadající, skvěle naladěný a dneska i výjimečně dobře vyspalý Petr Polipolák.
No s čím posledním máš úplnou pravdu, přátelé, Roman Joker, provazník naproti mě a ten vypadá pořád standardně dobře,
takže všechno je jak má být.
To jsem překvapenej, protože dneska zatímco ty ses konečně po týdnu nespánku vyspal,
tak já dneska člověče se jsem dal dohromady 3,5-4 hodiny.
Já mám úplně oči jak Angorák, ono to samozřejmě přes audio není úplně vidět,
ale jsem takovej jako polopřiblblej, což dneska vzhledem k tomu, jak budeme mít hardcore téma,
asi tady budu hrát tentokrát po tom minulým dílu, který byl takovej můj srdcovej,
tak dneska budu hrát takovýho toho blbečka, co se ptá na základní věci a dělá si poznámky.
To je potřeba, to já dělám celou dobu.
Ne, ale já to dneska opravdu vytuním jako víc.
Ale teda na 4 hodiny vypadáš fantasticky domákově.
Děkuju, děkuju.
Já po 4 hodinách bych asi ani nepřišel, ty vole.
Ale tak se se rád dělá, to je to prostě smysl pro povinnost, ráno mi to píplo, bylo to napsáno prostě Polák,
no tak když ti pípne Polák, tak prostě musíš jít, že jo.
No to je jasný, to je jasný. A jsou ještě jiné lidi, co mají smysl pro povinnost?
Jsou lidi, co mají smysl pro povinnost, vymka míříš, ale tam se ještě nedostaneme.
Já jsem ti tě rozkápoval.
Ale krásný, krásný, ale zase tak zblbejnej jsem, jo, ale děkuju za příhrávku.
Spíš mi řekni, jak se máš, kromě tvého spánku, co nového ve Spořici?
Hele, kromě mého spánku ve Spořici jedeme samozřejmě jak jinak než bomby,
no a rozjeli jsme to hned na několika, na několika.
Ne, já mám pocit, že vy tam normálně, vždycky, když se zeptám, tak říkáš, my tam jedeme bomby,
já mám pocit, že vy jste jako v nějakém segmentu prostě military, ne?
Jo, jo, malinko to tak vypadá.
Ale tím, jak jedeme furt ty bomby, tak teď vlastně, já jsem ti to říkal,
když jsme se potkali, my jsme se potkali už v metru dneska, že jo, takže jsme si povídali,
tak řešíme takový krásný iniciativy, jako jak si vytunit kalendář,
protože ten můj vypadá, jako fakt to není hezký podívání,
jako je to takový abstraktní obrázek, který fakt nikdo nechce kreslit.
Takový Tetris, ne?
Jo, to už bych prohrál, jako reálně, no, takže teď se s tím snažím něco dělat,
aby jsme při těch bombách taky měli co možná nejlepší impact, no, tak tím já se teďka bavím.
No a řekni posluchačům, jak jsi mi to chtěl prodat.
Hele, no, nevím, co přesně myslíš, ale máme s námi normální iniciativy,
která jsme silnější kalendář, tímto zdravím Pavla Vanečka z PNC,
z People and Culture, a ten v podstatě jako popisuje a vysvětluje,
jak na to, aby jsi byl schopný za první říkat ne, protože to máš v jasných strukturách,
a aby vlastně potom i třeba moje drahá kolegyně asistentka s tímto zdravím Páju Číškovou
s tím neměla trápení a prostě nehrála ten tetri za mě, jo, ve finále,
aby prostě věděla, jasně, tohle je z tohohle segmentu, tak tomu můžu posunout
dvou měsíc pozdějiš a tohle se sakra musí jako najít čas už tenhle týden.
Já jenom posluchačům pro kontext, mě to Poli prodal tím stylem,
že existuje služba, která vám očuchá kalendář a řekne vám,
že jste úplnej kreten, na což já jsem odpověděl, že tohle si dělám sám každý ráno,
když ten kalendář jako otevřu, takže pro mě to není úplně inovativní zatím.
Jo, jo, jo, no ono to ještě je o tom, že ty si vlastně nastavíš,
jak velkej kreten seš, tak si nastavuješ sám, protože ty si řekneš,
čemu chceš věnovat ten čas a pak vlastně ti ta služba jenom řekne,
počkej, ty jsi říkala, že se budeš věnovat tomuhle a zase si se tomu doma nevěnoval.
Takže to, co mě tady dělají ostatní kolegové, nebo když přijdu domů manželka,
říká, ty jsi tady měl zase nastaveno nula na rodinu, ty vole, zase ti zanevíš to.
Ano, přesně tak, přesně tak. A je to i do fáze, jakože jsme tam začali diskutovat,
kolik teda vlastně máš hodin týdně, že jo, že jich je vlastně 112,
pokud spíš teda 8 hodin, jasně, ty spíš 3 hodiny, takže ty máš mnohem víc času
na práci a nejenom na práci, že jo. A teďka si to jako rozhodí do těch segmentů,
zjistíš, že toho času je sakra málo. A víc ho nebude, přátelé.
Víc ho nebude. Čeho bude možná víc, budou pay-per-click kampaně,
díky holkám z Vivia. Já jsem si to musel připravit, to rozumíš,
já jsem si musel nahrát, až mám mě do kuchyně, z duchy o terminologii.
Takže zdravíme i v tomto díle partnerky naší série,
vivio.cz, podívejte se, jak tam bastlí pay-per-click kampaně.
Nevím asi, jestli vám řeknou, že podle vašeho kalendáře,
že jste úplný kreténi, ale možná vám řeknou, že třeba děláte
online marketing trošku blbě a oni vám s tím pomůžou.
Tak, to byl náš partnerský oslý můstek a dneska máme
velmi, velmi hardcore hosta. Kde jsi na něj přišel?
To je právě krása sociálních sítí a toho, že podcast
pod vodcasem už má svoje fanoušky.
Dokonce.
Napoznal se mi jeden z takovej a říká, hele, mám tady
fakt zajímavýho člověka, dělal jsem s ním, dělal různý věci,
má tendence věci rozbíjet v tom dobrým slovosmyslu,
k tomu se dostanem. A jeho jméno je Martin Hron,
takže je to vlastně člověk, kterýho my ani jeden neznáme,
ale psali jsme si, volali jsme si, je fantastický a teď už možná
mrzne venku, takže bych za ním běžel, protože nás čeká
přátel a opravdu tučnej díl.
Tak jdeme pro něj.
Ve studiu s námi sedí náš dnešní host, Martin Hron.
Ahoj Martine.
Ahoj kluci.
Ahoj Martine, čau.
Čau, tak já musím na začátek říct, že Martin vyprávil
své extempore s nemocnicí, že prodělal dokonce zánět slinivky,
takže chtěl jsem to otevřít takovým vtipným jako bonmotem,
že to je velmi zanícený host, ale pak jsem si říkal,
jak vlastně se...
Pak jsi řekl, že to neřekneš.
Pak jsem si řekl, že to neřeknu, že to vůbec není vtipný,
že to je prostě jenom vykranený cermán, takže to každý pozná
a budu úplně zadebila, takže jsem nic neřekl.
Ahoj, Martine, a prosím tě, představ se posluchačům,
kdo jsi, co děláš a tak dále, tak dále.
Tak ahoj, jmenuji se Martin Hron a momentálně pracuji
pro Sentinel One jako security researcher
s takovým jako prefixem offensive security researcher.
Co dělám? Dělám všecko možné,
celý život více méně se točím kolem techniky.
Začínal jsem asi už jako dítě,
i když si to nepamatuju, zlý,
jazykové, tedy moje matka tvrdí, že jsem už ve školce
vykládal dětem, jak funguje dioda a odpor,
ale důkazy na to nejsou.
No a postupem času jsem se nějak
propracoval, začínal jsem elektronikou, postupem
času jsem se propracoval k nějakým jako psaním programů
v QBasicu, tenkrát v Mazdasu ještě,
Pascal, Assembler
a postupem času jsem zjistil, že bych taky rád věděl,
jak to jako vypadá a jak to běží na tom procesoru.
Když už jsem měl ty základy z té elektroniky.
Takže jsem začal zjišťovat a v té době nebylo moc informací,
respektive nebylo je kde brát,
protože bohužel pamatuju
Eru, nebo bohudík, pamatuju Eru bez internetu,
založenou maximálně tak na
BBSK a vytáčeným připojení.
A to ve mně v podstatě
vzbudilo jako zájem okopírovat
některý programy, vyrobit si vlastní verzi,
třeba přehrávače hudby.
No a takže jsem začal reverzovat,
protože jinak než jako dostat se k
zdrojákům nebylo možný.
Takže první, myslím, co jsem reverzoval vůbec v životě,
tak byl MP.com,
což byl přehrávač Modplayer.
A vlastně jsem se snažil zjistit, jak jako
to okopírovat a udělat svoji paskalovou verzi přehrávače hudby.
Mě zaujalo, ty jsi říkal, že jsi
narazil jako na Assembler.
A tyhle ty věci.
A chtěl jít jako hloubš.
Já, když jsem narazil na Assembler,
tak to byl přesně ten okamžik, kdy jsem řekl,
tak na téhle vrstvě, přátelé, já končím.
A já potřebuji jako k vyšším jazykům.
Protože to by mi praskla hlava.
Takže tebe to opravdu zajímá až dolů na ten procesor.
Jo. A řekl bych, že to je asi to growl
toho, co mě jako žene dopředu.
A co mě vlastně baví úplně nejvíc.
A pokud mám kdykoliv jakoukoliv příležitost
dělat něco s hardverem,
tak toho využiju.
A musím říct, že během života jsem se potkal
jenom se samýma superšéfama,
kteří mi to umožnili.
A v podstatě bych řekl, že nejsem úplně
jako ideální zaměstnanec.
V jakém jsou vás smyslu?
No...
Chodíš do práce ale normálně.
Chodím do práce, ale nejradši dělám věci, co mě baví.
Ale kdo ne, na druhou stranu.
V podstatě jsme velmi podobný.
Mě donutit dělat něco, co nechci,
to je docela na dlouhé lokte.
To je střuditý.
No a když se to sjede s těma cílema tý firmy,
tak je to zase docela dobrý.
Jako většinou to vyvá dobrý,
když to jde stejným směrem.
Ty si prosím mě, Martine, podle LinkedInu,
ty tam máš přímo napsaný,
jsi člověk, co rád v kluzovkách rozbíjí věci.
Takže ty už od malička jedeš tenhle styl,
rozdělával jsi autodráhy a tyhle ty věci, trafo.
Jo, samozřejmě ze začátku se mě spíše rozdělával,
než skládal zpátky dohromady.
Ale vždycky mě zajímalo, jak ty věci fungují uvnitř.
A myslím si, že tomu větším tak trochu svýmu tátovi
a bráchovi, který je o 8 let starší.
A jako mladší brácha jsem vždycky chtěl asi,
nebo starší brácha pro mě byla jako inspirace,
vždycky jsem se mu chtěl vyrovnat,
tak to většinou bývá.
Protože brácha si od malička a táta ho v tom podporoval,
hrál s vláčkama, s modelovou železnicí
a vyráběli spolu automatizaci nějakou ty železnice.
To mě zaujalo a vždycky jsem chtěl být u všeho, co se děje.
Takže potom později, když brácha nastoupil
na elektrotechnickou průmyslovku,
tak jsem v podstatě chtěl taky na elektrotechnickou průmyslovku,
což i dopadlo.
Co dělá brácha dneska?
Brácha, no můžete hádat.
Takže zůstali jste oba?
Jo, jo, dělá IT tedy zprávu v Omnipolu.
Ok, dosky pěkně.
A v tvém případě přicházela vůbec v úvahu
nějaká jiná varianta, než že bys dělal v IT?
No hele, v té době vlastně IT nebylo, že jo?
Takže mě bavili, mě bavil fakt ten hardware
a ty věci, které jsou hodně low level.
Elektrika, elektronika, taky proto jsem vystudoval
průmyslovku elektrotechnickou, že jo?
A v té době začínali teprve v první počítače,
takže většinou jsem chodil ke kamarádovi
na nějaký osmibity, zkoušet si nějaký první programování vyrábět.
Vždycky mě bavila grafika,
protože to bylo něco, co se na těch osmibitech dalo dělat
a bylo to trochu jiný, než textový hry.
Takže to víceméně asi i způsobilo to,
že jsem později přešel na ten assembler,
protože jsem zjistil, že v té době, aby bylo něco rychlý,
co se týče grafiky, tak je to potřeba psát v assembleru,
protože na 286C jako 3D bez assembleru asi udělat nejde.
Takže koukám, že Martin byl ten typ,
jak já třeba jsem chodil ke kamarádovi na 286
a měl jsem s sebou disketu Golden X,
tak on chodil s pájkou, evidentně.
Ten byl připravený jít prostě jako díšil.
Dá se říct.
Prosím tě, ty aktuálně děláš v Sentinel One.
Co tam teda děláš?
Je to spíš ten hardware, nebo už teďka
děláš nějaký research, nebo co vlastně je ta tvoje náplň?
Jo, většinou je to samozřejmě software,
protože k hardwareu se dneska uchylujeme velmi minimalisticky.
Takže Offensive Security Researcher ve svý podstatě
znamená něco jako Red Teamer,
ale to my vlastně neděláme v Sentinel.
My nejsme Red Team jako takový.
To jsou ty kluci a etičtí heksi, co útočí
a pen testují cizí firmy nebo i svoji vlastní firmu.
Takže jsme se přejmenovali postupem času.
Původně jsme Red Team byli, teď si říkáme Offensive Team,
abychom mohli být dostatečně ofenzivní vůči ostatním.
A co děláme je vlastně testování
a nějaké zkoušení vlastního produktu.
To znamená zkoušení existujících exploitu, co třeba vyjdou ven,
takže proti našemu vlastnímu produktu.
A pokud najdeme nějakou zranitelnost,
kterou neumíme detekovat, neumíme se proti ní bránit,
tak součástí ty práce je navrhnout i nějaký způsob,
jak ten produkt rozšířit, jak tam přidat nějakou feature,
pokud nejsme tu detekci schopni udělat s tím, co už máme.
Takže je to takový poměrně široký záběr
a dá se v tom najít opravdu cokoliv, co člověk chce.
Takže Sentinel-1 je teda v té oblasti security
a ochrana proti těmhle útokům, nebo jak bys popsal ten produkt,
který Sentinel-1 nabízí, je v podstatě antivirus pro korporace.
Dneska se tomu moderně říká XDR, EDR, jakkoliv tomu chcete říkat.
To znamená, je to takový ten opačný přístup,
než když máte uživatelský antivirus, což jsem dělal předtím, že v Avastu a Genu.
Tak je to vlastně přístup, kdy na tom počítači v té korporaci běží tenkej klient,
nebo minimalistický klient, on není úplně tenkej,
ale minimalistický klient, který vlastně neumožňuje,
uživateli jakoukoliv interakci a všechny události z toho počítače
jsou centrálně sbíraný a centrálně vyhodnocovaný.
Je to v podstatě antivirus pro korporace a pro endpointy bez nějakého uživatelského ovládání.
Ty jsi promluvil o T2, nebo částečně ses dotknul T2,
řekl bych docela dlouhý fáze, kdy jsi dělal v Avastu.
Možná ještě než rozebereme teď aktuálně kompletně Sentinel-1.
Jak dlouho jsi byl v Avastu?
Pověděl asi dvanáct let, něco takového?
Dvanáct let.
Dvanáct let. A tam jsi teda, tam jsi sposahal co?
Tam byla tvoje práce podobná, nebo?
Začínal jsem, v podstatě, já jsem si asi prošel úplně vším, jo.
Začínal jsem jako vývojář, jako vývojář, ale pro Threadlabs tenkrát.
To znamená, to spočívalo v tom, že jsme vyráběli a programovali nástroje pro malware analytiky,
aby měli jednodušší práci.
To znamená, nějakým způsobem jsme,
jsme vylepšovali ten toolchain, co měli k dispozici,
aby byli schopni tu analýzu dělat rychleji a detailněji.
Takže to byl, to byl vlastně mý první zaměstnání.
Když mě tenkrát vlastně Ondra Vlček nabíral do Avastu, tak mě dal na výběr,
že buď budu dělat tohle, nebo můžu psát drivery,
protože tu zkušenost jsem měl už předtím z firmy.
Takže jsem vybral, vybral jsem si tohle.
No a postupem času jsem přešel do oddělení, které se jmenovalo Desktop Research.
Což vlastně spočívalo v tom hledat jakoby nový způsoby, jak detekovat,
detekovat malware v podstatě s využitím třeba nějakých novějších technologií,
který Windows nabízí, který nabízí procesory.
Takže nějakým způsobem, v podstatě je to, je to antivirovej research,
nebo opět je to jako vytváření nějakých engineů pro detekci,
ale na tom endpointu.
Což samozřejmě je totálně odlišný od toho, než když se to třeba dělá na backendech.
Jak na to vzpomínáš, na těch dvanáct let v Avastu?
Bylo to tak opravdu, že každý den se zúčel něco nového?
Šlo to nahoru, až jsi došel do té fáze po dvanácti letech, že jsi říkal,
tak teď už jako potřebuji zase změnit práci?
Nebo jak to tam probíhalo?
Řekl bych, že jo. Fakt jsem si to užil, těch dvanáct let.
A vlastně jsem dělal opravdu všechno v tom Avastu.
Končitím, že jsem dokonce na tři roky byl odeslán do Ameriky, do USA,
do Silicon Valley, kde jsme tenkrát měli pobočku, kde byl akorát marketing.
Potřebovali tam nějakého technického člověka.
S tou dobou jsem už dělal v tret Intelu oddělení.
Takže tam začal v podstatě moje zkušenost s USA úplně první.
Byl jsem takovej associate, bych řekl, k marketingu a PR.
To znamená, kdykoliv se něco stalo.
Měl jsem v podstatě přes...
Jakoby překonat ten gap časovej mezi tím západním pobřežím a Evropou.
To znamená, kdykoliv se něco jako stalo aktuálního.
Bylo to potřeba nějakým způsobem komentovat do médií nebo na web.
Tak vlastně PR šlo za mnou a já jsem vyduloval data z těch našich systémů
a nachystal jsem jim nějakej report, případně nějakej komentář.
My když jsme si volali, tak ty jsi ještě k tý svý stáži tří lety v US,
tak jsi říkal, že jsi byl donucen změnit zaměření z introverta na extroverta.
Jo, jako spousta lidí to nemá rádo, ale asi to tak je.
Já jsem v podstatě byl vždycky hrozně nemluvnej a introvertní člověk.
A tohle to mě donutilo začít obrážet konference, prezentovat
a v podstatě se přepnout do úplně jiného světa.
A našel jsi v tom zalíbení, protože logicky takový ty introverti,
co říkají, že jsou introverti, ale takhle mluví jako ty,
tak mi vůbec jako introverti nepřijdou.
Tak jako je tam tenhle ten přerod nebo jak bys to, jak bys to popsal?
Jo, asi jo.
Jako ze začátku to bylo těžký, fakt těžký.
Že jo, většinou lidi, většinou lidi jako mluví o svých úspěších,
tak já třeba tady můžu, můžu říct jeden fuck up.
A což byl moje vůbec první konference v angličtině, což byl virus,
byl ten v Světlu tenkrát.
A bylo to strašný.
Jako prezentace byla strašná.
Přetáhli jsme úplně brutálně čas.
Putil jsem se, přeříkával jsem se.
Fakt jako...
Takže takový ten jako hell list těch chyb.
Jo, jo, jo.
Přesně tak.
Ale paradoxně na tom je, že ten research, co jsme tam prezentovali,
tak je doteď jako nějakým způsobem má mentions v různých paperech,
což, což jako zas na druhou stranu potěší.
Prezentace byla sice hrozná, ale v obsah asi byl dobrý.
Co ti ta, co ti ta americká stáž dala, dala do života, jo?
Jak naučil ses víc takový ty, takový ty, já nevím, vlastnosti,
kterými nejspíš tady nemáme, nebo aspoň nám to pořád předhazováno,
že prostě nemůžeme ty věci prodat, nejsme produktoví, že jsme hodně technický.
Nasal si tam něco z téhle kultury?
Jo, asi, co mi to dalo nejvíc, tak takovej ten, takovou tu schopnost vysvětlit
jako složitý věci jednoduše, nebo snažit se aspoň o to.
Ne vždycky je to samozřejmě možný, ale, ale asi tohle nejvíc.
A, a potom, potom samozřejmě to...
jako to, to, to sebevědomí na tom, na tom pódiu,
a být jako schopnej něco odprezentovat.
Dá se říct, že tajemněž bez přípravy, kolikrát to jako bylo tak na hraně,
že to jsem o tom vlastně obrážel i jako konference, různě po státech.
A, a bylo to třeba tak, že jsem večer před konferenci přiletěl do dvou do rána,
na, na hotelu jsem ladil slajdy, abych to ráno odprezentoval,
a odpoledne letěl zase jinam, takže.
Jako, bylo to náročný, bylo to poměrně náročný.
A, taky jsem tam slousl.
To tam asi nejde jinak, ne?
Tak venit spout cukr úplně do všeho, tam jako koupit si slanej, klasický chleba,
to opravdu musíš jako hledat.
To byl můj první problém, když jsem se tam nastěhoval.
První výlet do obchodu, v podstatě všechno, co jsem si donesl, bylo doslazený nějakým způsobem.
Takže ty si po tomhle, řekněme, výletu do Ameriky,
v Dresu a Vastu, došel teda k tomu, že uděláš krok do Sentinel-1.
Jak moc velký případ?
To byl skok. Ty jsi říkal, že vlastně se spodnou něco novýho učil,
teď jsi teda piloval i svoje soft skills.
Využíváš ještě i tohle v Sentinel-1, nebo tam se shodil zpátky do té,
jako řekněme, hardcore technické části?
Je to tak, že v Sentinel, nebo ten přechod do Sentinel byl způsoben taky tím,
že vlastně Avaz přestal existovat jako entita, my jsme koupeni genem.
Takže v tom Sentinelu, jako, je to jiný sektor zákazníků.
Takže v tom Sentinelu, jako, je to jiný sektor zákazníků.
To znamená, z nějakého end-usera přejdete na produkty,
které jsou vyloženě pro enterprise.
Takže jednak ty požadavky jsou jiné, nějaké prostě SLáčka jsou samozřejmě kratší,
když je potřeba něco vyřešit, musí se to udělat hned,
ideálně prostě maximálně do týdne.
Takže jako ten tlak je v tomhle tom větší.
Na druhou stranu je to na vývoj a na ten research pro nás jednodušší,
protože děláte na systémech,
protože děláte na systémech,
kterým ty lidi úplně jako jim nepřijdou pod ruku.
Pokud přijdou pod ruku, tak přijdou pod ruku administrátorům
nebo lidem, který s IT má nějakou zkušenost.
Takže neřešíte to, jestli vyskakovací okýnko moc vyskakuje,
nebo jestli je dost vlevo nebo vpravo.
Takže oproti Avastu, který byl řekněme víc B2C,
tohle je jako řekněme B2B v tom levelu těch antivirů.
Určitě, určitě.
Jaký typy hrozep a exploitu a vůbec z těchto věcí v tomhle levelu jedou?
Je to jako fundamentálně odlišný od tý řekněme tradiční antivirový B2C části,
jako se řešil v Avastu, nebo je to stejný, furt stejný trik?
Je to v podstatě stejný, jako ty hrozby jsou stejný, jsou podobný.
Samozřejmě je větší tlak na to jako mitigaci, pokud něčemu dojde,
což třeba v Sentinelu se řeší v nějakou patentovanou technologii,
kdy oni jsou vlastně schopni jako rollbackovat celou tu story,
jak my tomu říkáme.
V okamžiku, když se zjistí, že se děje něco nekalýho,
tak vlastně ten software je schopný klidně,
i když si nainstaluješ něco, co v sobě má malware,
detekuje se to později, tak je to potom schopný rollbackovat do takového stavu,
že celou tu instalaci, všechny změny v registrech na souborovém systému
se prostě zruší jakoby v transakci. Takže ta mitigace je jiná.
Ale ty hrozby jsou víceméně,
víceméně stejný jako u konzumerů. Co je trošku jiný,
tak se tady samozřejmě klade daleko větší důraz
na nějaký performance toho produktu, aby to nespomalovalo ten stroj.
Což to, co si člověk mohl dovolit na těch,
jakoby na těch v antiviru běžným, který používá běžnej uživatel,
tak tady v podstatě nepřichází v úvahu.
To znamená, že jsme svým způsobem trošičku limitovaní detekčníma schopnostma,
a na druhou stranu zase máme silnej datovej backend
a máme jakoby víc informací o těch end pointech,
než v případě konzumer marketu.
A jak velký je to trade-off mezi tím, co byste chtěli sledovat
a co byste chtěli zaznamenávat versus co si můžete dovolit,
abyste toho uživatele v té korporaci nespomalovali?
No snažíme se to vymyslet tak, aby byl minimální.
A daří se?
Já myslím, že jo.
Samozřejmě je tam taky kladenej větší důraz na nějakou kompatibilitu,
to znamená to, co se dřív dělalo v antivirovejch produktech,
i když potom už to taky nebylo možné,
různý hackování v Kernelu a využívání nedokumentovaných funkcí,
tak člověk přirozeně se snaží minimalizovat,
protože nikdy neví, kdy se střelí do vlastní nohy s dalším updatem Windows
nebo prostě toho operačního systému.
Takže v tomhletom se jako snažíme používat co nejvíc dokumentovaných feature.
Výhodou tohohle je, že díky tý mitigaci a tý možnosti rollbacku,
tak do jistý míry můžeme nechat některý věci se stát.
Vlastně v consumer antiviru je primární jako tomu zabránit,
tomu malwareu nebo škodlivému kódu něco udělat.
A tady je primární věc to detekovat, že se něco k takovému došlo v té sítě
a pokud možno ten node nebo ten stroj izolovat nějakým způsobem
a případně jako rollbackovat.
Takže v tomhletom je to jako odlišný.
Jak vám do tohohle hází vědle to, že v dnešní době každý počítač
je naprosto propojený se všim i v rámci jako velkého podniku,
pokud jsou třeba i řekněme nedobře nastavené práva,
tak se z jednoho počítače může ta hrozba šířit poměrně jako rychle.
Když ty říkáš, že vlastně by k ní, že vám nevadí, jestli to čtu správně, že k ní dojde,
vy potřebujete velmi rychle jí pochopit a ještě rychle jí jako rollbackovat a izolovat.
Což ale jako s zasíťovaným prostředí je možná pak ten rollback jako složitější, ne?
Je to složitější, nicméně ten produkt se snaží jako cílit na ochranu toho endpointu
a vidět vlastně všechno, co ten endpoint dělá, to znamená primárně to jako zastavit na tom endpointu
a popřípadě dát možnost analytikovi, který ten produkt využívá,
protože my vlastně nabízíme těm firmám hlavně vlastně pro nějakou jejich nějaký, nějakou správu, že jo, IT,
tak konzole, kde vlastně vidí všechny tyhle ty hrozby přehledně,
tak dát jim možnost vědět, kde to právě, kam všude se to třeba rozšířilo
a mít jako komplexní přehled o tom, co v tý světě.
To je asi primární jako záměr toho produktu.
A když koukáš na ty data, je nějaký pattern, který je už, nechci říct po staletí,
ale jako už velmi dlouho prostě tradiční bubák security ve firmách.
Je to taková ta, jako že si otevřu exe nebo prostě někdo mi podstrčí, že šéf mi píše.
Jasně. Jako phishing, phishingový e-maily, ty jsou jako napříč vlastně industrie,
úplně jedno, jestli jsou to korporáty.
Nebo jestli jsou to malé sítě. Nebo je to nějaký prostě home office.
Takže phishing je asi jako primární hrozba dneska všechno, nebo většinou.
A většina těchto věcí prostě přichází e-mailem. Někdo si otevře dokument.
Dneska už to není exact, že jo. Jsou to různé wordové dokumenty s makrama a spoustu dalších věcí.
Pak samozřejmě jsou cílené útoky a něco, čemu se vlastně v security říká advanced persistent threats.
To jsou většinou většiny.
To jsou věci, které opravdu míří konkrétně na třeba velké korporace.
Ale většinou ten pivoting, to zná jako ten první moment, kdy se ten threat objeví v té sítě.
Je stejně skrz nějakou komunikaci, ať už e-mailovou, nebo přes instant messenger, kdy člověk klikne na nějaký link.
Nebo otevře nějakou stránku, která využívá prostě nějaký zero day.
A potom se to samozřejmě začne už lavinově šířit uvnitř té sítě.
A potom se to samozřejmě začne už lavinově šířit uvnitř té sítě.
Kdy ten útočník získá nějakým způsobem zvenku vlastně přístup.
Kdy ten útočník získá nějakým způsobem zvenku vlastně přístup.
A maily od princez Nigérie, který získal dar a chce se podělit. Ty pořád frčej, jo?
A maily od princez Nigérie, který získal dar a chce se podělit. Ty pořád frčej, jo?
Jo, to jede pořád.
Ale i v korporátním levelu tohle ještě někdo žere?
Ale i v korporátním levelu tohle ještě někdo žere?
Dneska bych řekl, že je to samozřejmě ještě víc sofistikovaný.
Dneska bych řekl, že je to samozřejmě ještě víc sofistikovaný.
A samozřejmě asi narazíme časem na AI.
A samozřejmě asi narazíme časem na AI.
Takže v dnešní době prostě large language models už ty e-maily nejsou takový neobratný,
Takže v dnešní době prostě large language models už ty e-maily nejsou takový neobratný,
kdy člověk už na první pohled vidí, že to je napsaný lámanou.
kdy člověk už na první pohled vidí, že to je napsaný lámanou.
Miláček zákazník.
Takže to se pomalu stírá,
takže to bývá čím dál těžší pro ty uživatelé tohleto odhalit.
takže to bývá čím dál těžší pro ty uživatelé tohleto odhalit.
takže to bývá čím dál těžší pro ty uživatelé tohleto odhalit.
Takže důležité je ten first layer of defense,
to znamená být schopný tohleto odfiltrovat,
to znamená být schopný tohleto odfiltrovat,
a který k něm dostane, což není vůbec jednoduchý.
Ale na druhou stranu asi ten vývoj bude pokračovat
Ale na druhou stranu asi ten vývoj bude pokračovat
využitím AI v tomhle ohledu.
Je to vždycky boj, jako kočka s myší,
vždycky to tak bylo, a vždycky to tak asi bude.
Řešíte i to, že spoustu těch útoků
Řešíte i to, že spoustu těch útoků
probíhá na různým levelu, a kolikrát to není,
i řekněme vyloženě na hardware or software úrovni,
hardware-ovo, software-u
úrovni, ale že to je třeba
nějaký sociální inženýrství, kombinace
jako mnoha věcí, třeba i
nezabezpečená budova, špatně
nefungující fingerprint u dveří
a tak dále, a tak dále, dneska ráno jsme
na to narazili. Řešíte
to, jako řekněme, víc komplexně,
nebo vy se zaměřujete vyloženě na tu,
na ty endpointy?
Vyloženě asi na ty
endpointy, tohleto, jakoby, fyzická
bezpečnost, dejme tomu, nebo
physical pen testing,
znám pár lidí, kteří tohleto dělají,
což je v podstatě
jakýsi social engineering,
znám jednu slečnu,
která tohleto dělá,
takže tam je ještě
další výhoda, že jo?
Ta už má hesla od všech korporací.
Jasně, jasně.
Takže znám lidi, kteří to dělají, ale my konkrétně
jako v Sentinelu tohleto neděláme.
Ta už možná zná politvůj kalendář, tato paní.
No tak jestli mi dobře poradí, jestli mám
jako naložit.
Jdeme, pošlej s námi.
Ona mi pošle nějaký dokument
vodnovský teda s makrem, abych viděl jak na to.
No ona chodí fyzicky do těch firm.
No jasně, jasně, jasně. No tak ať přijde.
Se dohodneme.
Třeba se pobojíme. Hele a
co vlastně otevřeš,
Martine, když přijdeš ráno do práce,
co otevřeš za tůly, jo? Jako s čím ty pracuješ?
Myslíš, když vylezu z postele, jo?
No jako jestli děláš na home officeu,
možná vylezeš tam z postele.
Nebo na hospital officeu.
Tak probudím ty spící monitory,
takže počítačům nás jede 24-7.
To je jako, probudím
ty monitory, jdu si udělat
kafé.
Monitory se stále probouzejí?
Monitory se stále probouzejí, já se taky probouzím.
Ne, u nás se teda
vstává jako docela brzo, protože manželka je
učitelka, takže u nás se vstává třeba v pět.
Ty krása. To je ostrý.
Takže ranní rituál je,
nechci to říct nepěkně,
zbavit se dítěte a manželky.
Takže odchází do práce
v sedm, si dá to do školy,
podle toho, jak má vyučování,
a tak kolem osme. První věc
asi jako každej, pročítat
e-mail, kalendář,
nějak si jako naplánovat ten den,
no a potom se dám za počítač a sedím
za počítačem většinou
tak jako do poledne,
do oběda, pak se jdu projít,
když se to dá.
Nějakej oběd a jako asi
tak jak každej ajťák, jako rozdíl
moc v tom není. A po těch e-mailech,
co otevřeš za nástroj?
S čím pracuješ? Máš nějaký
specificky? Záleží na čem dělám.
Zrovna je pravda, že
ty tázky, které dělám, jsou
hodně různorodý. To znamená
třeba naposledy jsem dělal
takovou blbost, nebo
ptákovinu, jak v podstatě nahukovat
Python pro security účely.
To znamená, abychom viděli
na tom
levlu toho skriptu, co ten skript dělá.
Protože samozřejmě jedna věc je obsah toho skriptu
a druhá věc je, když se v něm začne něco rozbalovat.
Jako nějaký second stage payload.
Takže víceméně
v tom případě otevřu vizuálko,
nějakej debugger
a pracuju
s tímhletím. V případě nějakých
malwareů tak otevřu IDU, což je
takovej industry standard
Interactive Disassembler
se to jmenuje.
Kde ten se používá
v okamžiku, kdy
nemáte zdrojáky. To znamená
máte prostě nějakou binárku, typicky
malware, nebo něco, co si nejste jistý, co dělá.
Nebo potřebujete zjistit něco
z Windowsového kernelu, což taky k tomu
nejsou zdrojáky.
Takže otevřete a v podstatě
disassemblujete a snažíte se přijít na to,
co ten daný kus kódu
vyrábí. A tam začíná ta tvoje
detektivní reverse engineering práce.
To je v podstatě asi gro
reverse engineeringu. Musím říct, že
dneska ty nástroje jsou samozřejmě daleko
dál, než byly, když jsem začínal.
Takže dneska to má spoustu
feature, který
tu práci usnadňují.
Je nějaký format třeba
ve vaší doméně
ustálený pro
řekněme nějaké dokumentování
takových těch tvojich
nálezů při tom reverse engineeringu?
Protože samozřejmě ty se podíváš
dovnitř, pochopíš, jak to funguje, ale výstup
takovýhle analýzy
má nějaké náležitosti, předpokládám.
Nebo co s tím pak děláš
s tou informací? Většinou
jo, typicky se o tom vlastně
je to hodně podobné, jako kdyby člověk psal
nějaký research paper třeba pro
konferenci samozřejmě.
Není to tak rigidní, není tam potřeba
jako tolik náležitostí,
ale typicky
je nějaký úvod,
proč to člověk dělá,
jaký je prostě current status,
jaký je prostě status quo
toho problému momentální,
co jsme zjistili
a jaký jsou navržený
třeba mitigace, nebo co se s tím dá dělat,
jestli to jsme schopni zvládnout
v případě třeba nějakého security produktu,
tím, co máme, jestli jsme schopni
tu detekci napsat s využitím nějakých
engineů, anebo jestli
je potřeba přidat nějakou funkcionalitu.
No a pokud je potřeba přidat nějakou funkcionalitu,
tak většinou píšem,
usnadňujem vlastně engineeringu
tu práci tím, že napíšem třeba
nějaký proof of concept, pokud je to v našich sílách,
kde jako ukážem, jak by se
to dalo udělat, ale
od té doby, co dělám v researchi
a v reverzování, tak se
v podstatě koderům do práce moc
necpu, protože můj
kód nevypadá jako moc hezky, když ho
napíšu.
Je tvůj vlastní kód, vypadá trošku jako útok
na vývojáky.
Jo, ano, je to takový
jako splácaný,
hlavně, aby to bylo rychle, že?
No a vlastně je tam
jeden z těch vstupů, která potom jde někam
třeba i do backlogu toho produktu konkrétního,
jakože si přijdeš na něco, co víš, že se musí
jako vylepšit potom v rámci toho.
Jo, jo, jde to normálně, víc než se to plánuje,
že jo, na nějaký prostě sprinty,
klasika, používáme jiru,
tak jak v podstatě asi většina
korporací, takže
ano, pokud se to nedá udělat hned,
tak to jde
do nějakého backlogu a eventuálně
je to prostě v plánu.
S tím, že ten člověk většinou,
který ten research dělá, tak je nějakým způsobem
jako owner a je s tím
pořád zpřaženej v okamžiku, kdy
samozřejmě vývojáři a zbytek toho
týmu má nějaké otázky, nebo třeba něco
dovysvětlit, nebo něco třeba
ještě dozjistit.
A když vaši vývojáři
dělají vlastně obranu
proti těmhletěm útokům, jaká je
ta strategie? Je to o tom, že třeba chci, aby si
ten malware myslel, že vlastně jako probíhá
všechno v pořádku a
akorát my ho navedeme do nějaký jako
slepýho trezoru a tam ho zavřeme,
nebo chcete vyloženě tu exekuci
jako utnout? Jak se vlastně
k tomu nepřistupuje?
To je rozdílnej právě přístup v tom, jak to funguje
tady v těch EDRkách a jak
to funguje třeba v klasickém antiviru.
Co třeba
můžu říct, tak v Avastu
byl Autosandbox, což byl
jako tool, respektive
jeden z engine-ů detekčních,
který se spouštěl a na kterým jsem
vlastně i pracoval v době, když jsem
dělal ten vývoj, který
se spouštěl v okamžiku, když už ten
antivir jako nevěděl, co s tím. Respektive
fungovalo to tak, že když
jste si otevřeli nějaký exáč, nebo nějaký
jako nějaký prostě kód,
tak se
tak prošel nějakýma detekčníma
enginama, pokud nebyl detekovaný,
tak se zjišťovala také jeho reputace,
což je nějaká backendová služba,
což typicky znamená, jestli
tenhle ten hash, tohle
souboru, někdy
někdo jiný z jakoby toho
flítu těch antivirů, nebo těch
klientů viděl. A pokud ne,
tak je to samozřejmě podezřelý, protože
většinou, žeho lidi mají nastahovaný
ty stejné aplikace, ty stejné verze.
Takže pokud se něco takového stalo
a mělo takovou nízkou prevalenci
venku, tak to
padalo do toho autosenboxu,
který v podstatě byl dizajnovanej
tak, aby ten
exáč odizoloval, pustil v
izolovaném prostředí po nějakou dobu,
což samozřejmě byla
vždycky otázka sporu a nějakého
fine tuningu, kolik
si můžeme dovolit jako toho uživatele
zdržet v okamžiku, kdy tohleto probíhá
ta analýza.
Tak vlastně to po nějakou dobu běželo
a sbíraly se všechny události, všechno
jako by co to dělalo, to znamená
bylo to podobné tomu
IDR-ku, má všechny syskoly,
které se volají, všechny API funkce, které se volají
a na základě nějakých signatur se
vyhodnocovalo, jestli je to jako
potential malicious nebo ne.
Takže tohle
je přístup třeba v tom
klasickém antiviru, tohle
se většinou v těch IDR-kách neděje.
Tady se spolíhá na to, že se detekujou
ty věci buď hned, anebo
se ty události sbírají a pak se
pomocí AI vyhodnocují
na těch backendech třeba.
Já tady mám napsanou jednu
z kratků, která mě zajímá.
DBT, Dynamic Binary Translation.
Můžeš vysvětlit prosluchačům,
co to je a jak to zapadá do toho,
co jsme teďka řešili,
jak se to využívá v oblasti security?
Úplně ideálně to navazuje na to, co jsme říkali
předtím.
Tak to je nádhera, ty jsi to vlastně věděl.
To jsou ty rostlý ústředky.
Tato věc se používala konkrétně
v Avastu, v tom autosandboxu,
respektive byl to jakoby další layer.
DBT obecně je,
asi spousta lidí, kteří poslouchají
tenhle ten podcast, tak třeba ví,
co je JIT, Just In Time Compiler.
Je to
v podstatě velmi podobnej přístup
v tom, že se veme
binární kód, pustíte binárku
a ta binárka
se zaběhu
disassembluje a zase zpátky
assembluje.
Vytváří se jakoby basic bloky.
Typicky basic blok je něco, co je
flow toho programu
po nejbližší
skok.
V okamžiku, když se začne větvit, tak to je vlastně hranice
toho basic bloku. A ten princip
DBT je vzít
ten originální kód,
disassemblovat ho na hranici toho bloku,
nějakým způsobem
ho přebásnit a vytvořit jako
novou verzi, tu si uložit
do cache a tu pustit.
Je to v podstatě jakoby
dynamický překlad toho programu
do úplně něčeho jiného,
zaběhu by se dalo říct.
A k čemu se to využívá, je
další zkrátka, která je
DBI, kdy to I tam znamená
jako instrumentation. A to je právě
třeba případ těch antivirů, kdy
vlastně já vemu tu originální binárku
bez znalosti nějakého zdrojového kódu,
prostě ji pustím, rozeberu ji na ty basic bloky
nebo respektive postupně ji rozebírám.
To se děje všecko jakoby
one by one, ty basic bloky.
Takže ji postupně rozebírám a ty bloky
překládám do kódu,
který tam vloží nějaký čeky.
Typicky tohleto se používá,
když ten kód přistupuje někde
k paměti, typicky když zapisuje
do paměti, tak se tam vloží ček,
nějakej memory check, který se
kouká, jestli tato paměť
třeba nebyla předtím nějakým
způsobem už označena,
že by potenciálně mohla
obsahovat nějaký nový data,
nějakej novej kód. A v okamžiku, kdy se takový
basic bloky začne pouštět,
tak ten systém vlastně má
kompletní vhled do toho, jak běží to flow
toho programu. A víš, že teď se bude
pouštět něco, co
šahá třeba, nebo
co je z té paměti, do které se předtím
zapisoval kód, což může
být jako red flag.
Typicky tohleto se používá pro
takzvaný generický
unpacker.
Typicky, když máte malverový
vzorek, tak je nějakým způsobem obfuskovaný,
je to nějak zabalený, aby
to nebylo čítelný, aby pro takový
ty klasický engine, který
hledají signatury,
tak aby to vypadalo jako něco
novýho a nebylo to vlastně jako by v těch
známých signaturách. A tady
ta obfuskace se dá
řešit dvěma způsobem. Tak buď znáte ten
algoritmus a prostě to neobfuskujete
jako by staticky, nebo předtím, než se to
spustí a pak se to zkontroluje.
A nebo, na co cílí právě
v tomhle případě to
DBT, ono se teda používá jako v různých
jiných situacích, ale v
antiviru se většinou používá na to,
aby
vlastně chytilo přesně ten
moment, kdy ten novej kod se jakoby rozbaluje
před tím, než se spustí.
Protože v ten okamžik ta signatura tam
musí být, že jo, protože ten kod se bude provádět,
bude se provádět na procesoru, takže musí mít
ten format, na jakým prostě poběží, že jo.
Takže k tomuhle primárně
se používá jako DBT v antivirech.
Ale jinak se to dá použít i třeba
pro překlad
programů z jedné architektury
do jiný. To znamená, máte program, který
je pro Intel, potřebuje toho
pustit na ARMu.
Takže dá se prostě přes DBT vytvořit
dynamický překladač, který
v podstatě takovou věc je schopnej zajistit.
Já jsem si úplně
vzpomněl, když mi babička říká,
třeba se stříhám nějaký video
prostě z nějakých těch, protože když dělám v tom
IT, tak bych to měl znát.
Tak vidím prostě, jak je ten svět IT širokej.
To je úplně nový věci, co tady říkáš.
Prostě, o kterých jsem nikdy neslyšel.
Prostě fakt jako nejvěřitelný.
Jako z DBT k babičce.
Jako to není oslý misek,
to je oslý Golden Bridge.
Golden Gate, to je nevěřitelný.
To je nevěřitelný.
Každopádně, když to jak
zabalíme to security, máš 25 let zkušeností
v IT, zhruba, plus minus
autobus. Jak máš pocit, že se změnilo
to vnímání tý security v čase?
No, jestli máme měl opravdu, tak asi
40 teda, ale jako let zkušeností.
Jo, jo, takhle.
Supelek.
Hrozně. Jako
úplně diametrálně.
Jako ten skok je neuvěřitelný.
Já musím říct, že jsem hrozně jako rád,
že jsem se narodil v podstatě do téhle doby.
Protože bych řekl, že jakože žijeme
v té době
toho zlomu,
ty evoluce v nějakým
IT, k té revoluci, kdy
opravdu to tempo
nabírá na
obrátkách každej den.
A když to řeknu přímě,
já jsem vlastně začal studovat
s tím, že jsem chtěl dělat asi
elektroniku a možná tak počítačový
hry a možná grafiku,
ale v té době jako o security
málo kdo vůbec mluvil.
Když to vezmete, tak Avast byl založenej 88,
to mi bylo 10.
Takže
jako ten skok je
opravdu veliký
a samozřejmě i na té druhé straně.
To znamená, vidíme dneska čím dál tím častěji,
tak jak se používá dneska machine learning
a i k detekcím,
stejně tak se používá na té offensive straně
k útokům.
Viděli jsme loni,
na konferenci jsme třeba viděli
research
v podstatě, dá se říct,
automatizovaného síťového útoku
pomocí chat GPT,
large language modelu,
kdy ten systém byl schopný
tu síť prohledat,
zjistit zranitelnosti
a potenciálně,
což samozřejmě se úplně nedemonstrovalo,
byl schopný ty zranitelnosti použít.
Takže ten skok
z manuální práce,
z takové
mravenčí,
je vidět
jako obrovský
dneska směrem k AI.
Hodně security se dneska taky odehrává
v datový analýze.
Už to není jenom to reverzování,
ale je to sbírání
ohromnýho množství dat
a na základě těch dat
destilování nějakých paternů.
Takže ta industry
se změnila opravdu
k nepouznání.
A myslíš, že to směřuje k tomu,
že teda za 5, 10, 15 let
mezi sebou budou takhle bojovat
v podstatě bez jakýhokoliv našeho zapojení
jako svět zlýho AI
a svět hodnýho AI
a oni se tak jako budou betlit,
ty udělají novej útok, ty si ho odchytnou, naučejí se
a my to budeme jenom pozorovat.
S tím, co dneska vidím
a s tím, jak se vyvíjí
agenty k AI
a tyhle ty přístupy, tak
si myslím, že to nevědí nutelný.
Jednou to přijde. Jenom otázka je,
jakou v tom budeme ještě hrát roli my.
Takže budu s tím paraplíčkem, s tím drinkem,
že koukat, jak se to mastí zleva, zprava.
V tom dobrým scénáři.
Tak já si samozřejmě nejsem idiot,
já si pro sebe projektuju
jenom dobrý scénáře, samozřejmě.
Jenom tak jako off-topic, když chci něco
počet GPT, tak vždycky poděkuju a poprosím.
Hele, je to dobrý. Říká se,
že on si to bude jednou pamatovat.
Hele, no, já taky už jsem to čet a přestal jsem to dělat.
Děkuju, že si to zase připomenu a začnu to zase dělat.
Stejně tak, jako vždycky, když jsou Boston Dynamics,
ukazujou ty svoje roboty
a oni do nich kopou. Já furt říkám,
nedělejte to, ty vole, on si to bude pamatovat
a on vám to vrátí, ty vole, prostě netrapte ho, ty vole.
No ale fakt, furt to zkoušej,
furt do nich, do chudáka kopou,
do toho psa, že jo. Prostě na každém videu
do chudáka psa řešil, říkám, ty vole,
tak si kupte živýho, nechte toho chudáka robota bejt.
No a zpátky k security.
Prosím tě, jedna věc mě ještě zavěla.
Ty si, říkáš o sobě,
že jsi advokát open source,
zároveň řeší security.
Vidíš tam nějaký konflikt, samozřejmě
otevřený kód, to je jako paráda,
všichni máme open source rádi, na druhou stranu
spoustu
rizik nebo spoustu i útoků,
spoustu řekněme problémů v security, kolikrát
z toho open sourceu historicky
jako vzešlo, ať třeba tím, že
slepě věřím tam
nějakému kontributorovi, myslím si,
že tvůrci NPM balíčku, ty mají vůbec
jako svůj vlastní hřbětov, takovýhle chvěcí.
Jak to vidíš ty?
Takovýhle jako rozkol mezi tím.
Hele, nemyslím si,
že je to úplně rozkol,
když jako srovnám closed source a open source,
jako ve finále
oba dva ty světy trpí
stejnýma jako nešvarama, co se týče
security. Co je výhoda
na open source je,
že když se najde někdo,
kdo ty zdrojáky všechny projde,
což je čím dál tím samozřejmě složitější, protože
jsme si vybudovali v podstatě
celý ekosystem IT
postavený na komponentách
a na nějakých dependencích, takže jako
není to jednoduchý. Ale když ten
kód někdo jako najde, tak
když najde nějakou zranitelnost, tak je
schopný dohledat to v tom kódu, že jo.
A je schopný nějakým způsobem
tomu maintainerovi říct,
že tady je prostě problém
a v relativně krátkém čase
srovnat nějakou nápravu.
Tak je docela blbý, že když je to publicly visible,
že tam někdo udělá nějakou prasárnu,
tak většinou ti maintainři
nebo kontributoři si dají pozor,
aby to opravili co nejrychlejce.
V tomhletom jako vidím nespornou výhodu.
Navíc dneska,
čím dál tím častěji jít na nějakou
kontrolu toho kódu, se používají
žeho různý analyzátor je automatizovaný
nějaký prostě statický analýzy kódu,
což samozřejmě jde daleko líp
se source codem,
než když máš binárku
a nevíš vlastně, co dělá.
Druhá věc je, že
zrovna v té close source
větvy nebo
ekosystému
hodně často ty lidi spolíhají na to,
že je to takový, já tomu říkám,
nebo obecně se tomu říká
security by obscurity,
to znamená, nikdo tomu nerozumí,
nikdo do toho nevidí,
tak proč bych tam neuložil
to plaintextový heslo, že do té binárky
k tomu apičku.
Takže tohle,
ne, že by se to nedělo v open source,
to je třeba jeden, to jsem chtěl říct,
že pokud už si teda jako člověk dá
pozor a nespublikuje
zdrojáky do githubu i se všema
API klíčema a heslama,
tak je to jako relativně podle mě
výborný koncept.
Už jenom z toho důvodu, co jsem říkal,
to znamená nějaká dohledatelnost těch
i rychlejší opravitelnost.
Tím, že jsem
dělal i nějakej research třeba nad
IoT věcma,
tak dost často, že oni ty komponenty
nebo ty dependence nejsou
jenom v tom open source světě, oni jsou
samozřejmě i v tom closed source světě, kdy se
přeprodávají jako hotový libky
nebo binárky s binárním kódem.
A pamatuju si
třeba případ nějakých kamer,
respektive ne nějakých kamer, ale skoro
všech čínských kamer, který
používali jako jeden jedinej
framework na výměnu
těch jakoby
videostreamů.
Nějakej vlastně ten P2P protokol,
pro výměnu toho
videostreamu. Všechno to bylo postavený,
nebo většina z nich byla postavená
prostě na jednom protokolu od jednoho
výrobce na jedné binárce.
A v binárce byl prostě fixní
klíč, takže všechny ty streamy
po celém světě, ať už to kamera byla od
kohokoliv, tak používali vlastně
stejnej šifrovací klíč, který
mimochodem teda byl poměrně vtipnej,
protože zněl
Charlie is a developer.
Já bych čekal
nějaký předprodukcí
smašte, nebo takový
ty pozapomenutý
you know to myself, který pak se dostanovaš
do produkce. No ty jsi zmínil
několik velmi, velmi
zajímavých věcí.
Ty třeba si, jak jsi říkal o tom, že někdo
komitne do GITu
nějaký API klíče a tak dále.
Já myslím, že ale tohle už spoustu těch nástrojů
řeší, ne? Já myslím, že GIT, když dáš
nějaký API klíč třeba k Azureu nebo něco, tak automaticky
to revouknou, že už má nějaké
napojení na nějaký cloud provider, který řeknou
tohle bylo exploitované a rovnou to
jako revoukni z GVoltu a tak dále.
Ale pořád asi ten prostor je
velkej pro takovouhle kreativu,
jako co propálit. Ono záleží, jestli
ten klíč tam je plain text, nebo jestli je tam
nějakým způsobem obfuskovaný,
aby to bylo jako těžší, čímž to vlastně
jako zjednodušejí
útočníkům. Takže jako jsou
lidi, kteří se jako probírají vrstě Githubu
mýma reproducitářem a hledají tyhle
ty klíče. A další věc jsou ty dependence
samozřejmě. To je ohromný problém,
obzvlášť v korporátech,
protože co si budem, spousta
produktů je založených na open source
a na knihovnách třetích stran.
Zmínovanej Node.js,
že jo. A pak se
něco stane.
A v podstatě
ty produkty
jako má, dneska je
teda přístup takový, že pokud už ta firma
má nějaký jako security
awareness a jestli vědomá tady těch riziků,
tak většinou drží
nějakým způsobem jako verifikovaný klony
těch repozitářů.
Ale pořád je spousta firm, který
prostě stáhnou poslední revizi
z Githubu a neřeší, co je vevnitř.
Takže se myslí, že ta cesta
pro tyhle ty firmy, třeba řekněme specificky
softwarový firmy, který na těchto věcech
jsou závislí, protože nebudou si všechno vyvíjet sami
ani si platit všechny package.
Je teda nějaký custom
jako NPM feed,
custom prostě Nuget feed,
custom prostě zdroj.
A něco, co je prostě verifikovaný, co projde
nějakou jako security kontrolou.
Ono je to složitý,
je to samozřejmě těžký, protože těch packageů je
hodně, toho kódu je hodně
a není to vždycky jednoduchý,
co si budeme povídat. Teď nedávnej případ
s tím
XZUtil,
myslím se jmenuje ta knihovna,
která je open source a je základem
SSH.
Ukázalo se, že v podstatě
do té open source community
těch maintainerů a těch
lidí, těch příspěvatelů, individuálních
kontributorů se prostě vetřel člověk,
který tam jako záměrně infiltroval
Mališe Scott,
který byl ještě navíc jako velmi dobře
propracovaný a skrytej.
Takže jako člověk, který má poměrně
asi solidní znalosti
a věděl, co dělá
a nebýt toho, že se to povedlo
odhalit za pět minut, dvanáct,
tak kdo ví, co by se stalo.
A je to SSH nástroj,
je to SSH prostě
standard.
Demon, který používá úplně snad každý.
Jasně. Jak moc je to
letsto na bedrech těch maintainerů,
protože open source většinou
znamená, dělám to z lásky
technologii, mám příliš mnoho
volného času nebo opustila mě třetí žena,
nevím teďka, co budu dělat,
tak prostě jako dělám nějakou lipku,
ale vlastně na začátku
rovnou říkám ve všech těch
MIT licencích a tak dále, říkám,
tohle je prostě lipka, vemte ji, jak je,
nejsem za nic odpovědnej.
Že není to vlastně
v rozporu, a tím se dostávám zpátky k té první otázce,
s tím vlastně open sourcem, protože
prostě tohle přeci nemůžeš celý obsáhnout,
ne, jako maintainer.
Dost těžko, dost těžko, záleží,
kdo je teda maintainer. Samozřejmě dneska
do open sourceu přispívají i ty korporace,
že on třeba Microsoft v tomhle to razí
docela
slušnou. Mě řekl na to,
že jsme vždycky Microsoft znali
jako ten closed source
rybníček,
tak poměrně
se teď snaží.
Neřekl bych, že je to úplně na bedrech.
Samozřejmě dobrý je dodržovat
nějaké pravidla,
nějaké best practices, připsání
secure kódu. To si myslím, že
to je spíš otázka profesionální
cti, ale
asi to opravdu nikdo nemůže
potom kontributory a maintainerovi
vyžadovat. To znamená,
ta zodpovědnost se přesouvá
zkrátka na toho, kdo to používá.
To znamená, pokud to chci používat v
komerčním produktu a chci zajistit
aby ten komerční produkt měl nějakou
úroveň bezpečnosti a byl
nějakým způsobem certifikovaný, no tak hold,
budu muset udělat ten security audit
na svý náklady.
Na druhou stranu mi to přijde docela fair,
protože už tím, že využívám jako open source
produkt, tak je moje
zodpovědnost, aby ho využil
správně a abych případně
zamezil tady těmhletěm problémům.
A ty jsi
publikoval několik článků a dostávám se k IoT.
Bavili jsme se o tom trošku,
když jsme si volali před
tílem. Jak vnímáš dneska bezpečnost
chytrejch zařízení? Jo, dneska v roce
2015 stále platí, že IoT
rovná se Internet of Threats.
Jo, my
jsme měli takovej vtip, jako že
S jako
security v IoT, v tom
tý zkratce. Já si myslím,
že to trvá. Jako rozhodně
se to zlepšilo. To
jako vývoj tady vidět
rozhodně. Navíc je docela otázka
v dnešní době, co je IoT. Jako IoT
je takový hodně pro mě neuchopitelný,
pojem. Protože v podstatě cokoliv, co je
připojený k sítě, je nějakým způsobem IoT
a dneska těch zařízení je opravdu
mrak. Dneska už dávno není
éra prostě počítačů a mobilů, ale
víte sami, jakože spousta
zařízení, kteří nemají ani žádný display, takže
těžko ani víte, co to zařízení dělá.
Když jsem začínal
s IoT, tak to bylo vlastně
v tom Mavastu, tak to byl poměrně jako
boom. Kdy ta
sekurita byla jako opravdu hodně špatná.
Já bych řekl, že to bylo
takový to dětství IoT, kdy
se to začalo hodně masově
šířit a začalo se to hodně masově používat.
A teď jsme tak někde v
ubertě. Takže
posun tam je, ale
pořád se nacházejí
ty stejné problémy a typické
jako problém IoT. A to není jenom IoT.
Já tomu říkám out of the box
problém. Platí to
i o softwaru. Kolikrát.
Kdy prostě to zařízení je nachystaný
tak, aby to člověk vytáhl z té krabice, zapojil to
do sítě a ono to funguje magicky.
Což je sice fajn pro toho
uživatele, ale na druhou věc je
druhá věc, že ho to nedonutí k žádnému
nastavení. To znamená, že to
zůstane v těch defaultních konfiguracích
a i když dneska už je spousta zařízení,
které mají třeba jedineční hesla,
jako ByPiece,
že každej kousek má prostě svoje vlastní heslo,
tak pořád je prostě hromada zařízení,
které mají prostě defaultní jméno
a heslo a není nic jednoduššího, než na Google
najít návod k takovému zařízení.
A pokud to zařízení prostě funguje,
já ho vytáhnu, připojím
a ono funguje, tak málo který
uživatel jako si dá tu extra práci
zajít do toho nastavení a změnit
jméno a heslo. Takže jméno a heslo
je snad nejběžnější
problém IoT zařízení dneska.
Ty máš z tohohle rybníčku
i zajímavý historky.
Jedna mě mi utkvila o
Wi-Fi kávovaru, to je dokonce věc, která se
dostala do Forbesu, si říkal.
Tak pověz nám trošku víc.
No ta se dostala úplně všude, přitom to byla taková
blbost v úvozovkách,
ale no na to bylo funny.
My jsme měli, že byl
ten boom IoT, jednu dobu se
v Avastu vlastně i řešilo,
že se budou vyrábět v podstatě
nějaký gatewaye pro sítě
domácí, který by hlídali
network traffic
a snažili se jako detekovat mališe z paterny,
takže se do toho
researche tenkrát ohledně IoT docela šlapalo
a měli jsme tam prostě kávovar,
který se dal
připojit prostě do Wi-Fi,
i když do dneška mě jako uniká
smysl kávovarů.
Proč pro Boha?
Fajn, že si člověk pustí appku, když leží
v posteli a nechá si udělat kafé,
ale stejně tam musí dát tu karafu,
dát tam to kafé a dát tam tu vodu.
Ale
jako jasně, takových zařízení
jako mrak, který nedávají smysl,
jako chytrý záchody a podobné věci,
ale
tady v tomhletom případě to bylo vtipné,
v tom, že jsme se tak trošičku
jako s kolegou vsadili,
jestli jsme schopní to jako rozbít.
Nějakým způsobem ukázalo se,
že jsme to schopní rozbít
jednoduše jít, než jsme mysleli.
A problém v té době, hlavně těch zařízení,
nebo typicky IoT zařízení,
které nemají nějaký jako
UI, nebo nemají nějaký jako
ovládací panel, nebo nějakou klávesnici,
tak typický problém
takovýchto IoT zařízení je,
jak je jako nasetupovat, jak je připojit třeba do sítě.
Takže v té době frčelo to,
že jakýkoliv IoT zařízení, který člověk
vytáhl z krabice a chtěl ho připojit do domácí sítě,
tak si vytvořilo svoje vlastní
APčko, svoji vlastní sítě,
do které se nejdřív připojíte appkou
a pak z té appky to nastavíte
a připojíte to do svý sítě.
No akorát problém třeba tohohle kávovaru byl,
že vytvořil tu sítě
a ta sítě byla samozřejmě jako bez jakého
jména hesla, že jo, to byl prostě otevřený
hotspot
de facto
a hlavně ale umožňoval
vlastně veškerou tu funkcionalitu,
jako kdyby to bylo připojené už v té sítě.
To znamená, v tomhletom případě,
na co jsme cílili,
tak byl
nápad, jestli bychom
byli schopní v tom zařízení vyměnit
firmvér
za nějakej, který si napíšeme sami.
Nebo upravíme
sami. Takže vlastně tímhleto
se to celé odstartovalo
a nějakým,
to asi nebudu chodit úplně do detailů,
ale nějakýma prostě krokama,
že jsme zjistili, co v tom kávovaru je
za
desku, co to používá za procesor, aby jsme
věděli, čím případně ten
firmvér máme analyzovat. Rozebrali
jsme tu apku vládací, tam jsme zjistili,
že v té apce přímo je ten soubor
toho firmvéru pro ten update.
Což na jednu stranu dává smysl,
protože většinou, když vydáte jako novou apku,
tak potřebujete tu funkcionalitu mít na tom
zařízení a opačně.
No ale to nám samozřejmě zjednodušilo
nesmírně práci, protože jsme ten soubor
prostě jenom vytáhli v té idě,
že jo, v tom disassembleru
jsme to rozebrali
a postupně jsme jako
identifikovali všechny ty funkce toho kávovaru,
na kterým pynu toho procesoru je co připojený.
Takže jsme jako věděli
tu architekturu, jak to funguje,
co se s tím dá ovládat. Ukázalo se, že vlastně
ta bezpečnost, to znamená třeba, aby
se vypl ten topící
element, co tam je, tak je
vlastně embedovaná v tom softwaru,
což vytváří jako docela
zajímavou otázku, že
když je to softwarový a někdo to
teda jako hackne, tak může
potenciálně jako tady ty
safeguardy proti
přehrátí nebo proti jakýmkoliv jiným věcem
obejít a nahradit.
Takže jsme rozebrali ten
firmvér, zjistili jsme, jak to funguje,
udělali jsme tam malej edition
a udělali jsme z toho vlastně
rozebrali jsme ten
updateovací protokol, tam bylo teda zajímavý
to, že jakákoliv
autentikace, autorizace byla
neexistující, tam stačilo
znát ten protokol, security by
obscurity, který byl navíc velmi
jednoduchý a ten soubor jako do toho
kávovaru natlačit přes
Wi-Fi. No a potom ten
kávovar fungoval tak, že kdykoliv ho ten uživatel
potom chtěl připojit do té svý
sítě, tak zobrazoval
ransomware message a
bitly link na web,
kde teda byla
byla
stránka takrát avastu
s vysvětlením, co to je jako ransomware.
Ale
v podstatě jsme nám to
povedlo jako rozebrat do posledního
šroubku a vědět, jak to funguje.
Ale teď si řekněme, že jste teda jako hodný lidi,
který teda v podstatě jediný, co s tím
udělali, je, že těm uživatelům
zobrazili link, na kterým se mohli dozvědět
víc, což je vlastně jako řekněme
ta dobrá, ta světlá
strana toho hackingu.
Co by se vlastně
s tím dalo dělat na druhý straně?
Já jsem slyšel, nebo vlastně politist to tady
v jednom díle, někdo ti to vysvětloval, že problém
není to, že se ti někdo z Číny připojí
na to zařízení, ale to, že přes
ně je dostatečně silný, aby následovali
další útoky, třeba v tvý síti.
Ale v případě kávovaru,
který má funkce, jak se říkal, je tam
topná spirála, je tam možnost
výplachu, je tam možnost si vlastně
pustit do toho nějaký srajdy.
Tam už jde i o zdraví, jako vyloženě
fyzicky toho člověka, který u toho kávovaru stojí,
nebo nejde jí bože, že se mi zmáčkne, že chce udělat
silný kafe a já mu tam pošlu
nějakou čistící kapalinu nebo něco, ne?
Tenhle ten to neštěstně neměl, tenhle kávovar,
ale teoreticky mohl asi zahořet,
kdybychom to vlastně i demonstrovali
tím, že jsme ubešli právě ty safeguardy,
takže z toho tekla voda, i když tam nebyla ta karafa,
jakože ty senzory vlastně, které detekujou
a
spíš jako k čemu se ty
IoT zařízení dají zneužít
a co jsme viděli taky a řešili jsme
a nejenom IoT zařízení,
ale třeba i routery, je
vlastně ti útočníci většinou nejdou
po tom, aby se nabořili k tobě
do domácnosti a viděli, jak se sprchuješ
nebo nevím, jo, ale
většinou jdou po tom výpočetním
výkonu. To znamená
využít ty zařízení, pokud teda nemluvíme
o nějaký průmyslový špionáži a jako
dostání se do perimetru v sítě
a exfiltraci nějakých dat. Ale
primárně u těch domácností, u těch
IoT zařízení jde o to vlastně vytvořit
botnet. To znamená vytvořit sít nějakých
jako enslavovaných zařízení,
který potom třeba můžou udělat
DDoS útok na
nějakou jednu konkrétní adresu,
což se i stalo a děje.
A tam potom vlastně ani nezáleží
moc na tom, jak to zařízení je výkonný.
Ono stačí, aby bylo schopné se
připojit do venkovní sítě nebo udělat
jako HTTP request.
Takže byl případ
svýho času,
když teď odběhnu od toho kávovaru,
kdy byla
taková zranitelnost v
MikroTik routerech. Nevím, jestli
znáte MikroTik routery,
je to společnost v podstatě
myslím, že litevská,
teď abych nekecal.
Vyrábějí zařízení, které jsou
jakože klasické routery
jsou hodně srovnatelný, co se týče
feature třeba se syskorauterama, ale jsou
samozřejmě za zlomkovou cenu.
Takže jsou populární.
Míří samozřejmě i ty
local ISPčka, třeba
na hotely a takový jako lidi,
kteří potřebujou řešit podobné věci,
jako jdou na sysku znauňovat nějaký hotspot,
nějaký prostě accounting těch uživatelů
a tak. Takže jsou poměrně mocný
a existovala
myslím, že 2017 nebo 2018
vydali jako
v podstatě varování, že teda
našli jako zranitelnost v nějaký verzi,
která umožňuje velmi
jednoduše, až jako příliš
jednoduše, získat seznam
všech uživatelů z toho routeru jako
remote a
dešifrovat hesla, protože ty byly zajety nějakým
fixním klíčem. No a co se
samozřejmě stalo, v okamžiku, kdy vyjde
něco takového, co má takový impact
a na druhou stranu je to tak jako
easy to misuse, no tak se
samozřejmě vyrojela hromada kampaní,
kdy vlastně více méně
malwareoví akteři
se prali o ty zařízení,
vyložení se jako normálně
o ty zařízení prali, zamykali si je navzájem
a vymazávali si z nich ty skripty,
který tam nainstalovali,
o to, aby vyrobili botnet. A to se tak
potom stalo, myslím, že v roce
2018, a říkalo se
tomu Mirai botnet,
ne Mirai, pardon, Meris botnet,
což bylo 250
tisíc těchto zařízení.
Ty krás. Infikovaný jedním skriptem
a ty
v zápěti vygenerovali jako tak
ohromnej prostě trafik, že sundali
Yandex. Jo, jo, jo.
Takže, to slušný.
Takže dost možná poli se ti doma rusáci
s Číňanama se ti tam perou prostě o router.
Jo, o můj žárovku. O tvůj žárovku.
Kdo pošle první tenhle,
to to pere kvest někam.
Tak to je zajímavý. Jak do toho ještě zapadá
aktuální trend
elektromobility a
auta, který od
zase za posledních 20 let, kdy
člověk si ještě v naší generace pamatuje,
že auta měly takový věci jako sitič a tak dále,
ale je všechno manuální, tak teďka
je to narvaný elektronikou, narvaný
softverem a z mýho
teda pocitu, já teda jako
hodnotím podle stavu infotainmentu,
ale nepřijde mi to, že by to bylo úplně jako
extra etalon bezpečnosti.
Není. Není. Jako opět
situace se zlepšuje
a ku podivu třeba v automotive
industry se začalo
tyhle, začaly tyhle
ty věci řešit dřív, než se
to stalo být problémem, což
není úplně jako běžný v IT.
Víme, jak to funguje.
Ale pořád
jako ten state,
ty security jako není dobrý.
S chodou okolností
budeme mít letos na konferenci
člověka, který přednáší
o automotive bezpečnosti.
A jak
říkáš, jako dnešní auta jsou narvaný
úplně vším, že jo, ty
sběrnice jsou nějakým způsobem propojený,
protože většinou
infotainment systém je zároveň prostě palubní
nějaký dashboard, kde potřebuje
vědět stav na fouknutí
kol, potřebuje vědět spoustu dalších
informací, plus navíc
dnešní moderní trend
always connected, to znamená všechny
auta jsou trvalé
v podstatě v nějaký
mobilní sítěnou připojený k internetu,
k něčemu.
Tak jako, není to
úplně dobrý, ukazuje se, že
v podstatě tím vším,
čím trpěli IoT zařízení,
trpí i auta dneska.
To není dobrá zpráva.
Je to trochu problém i v tom, že
spousta jako
automobilek a firm, že ho má
možnost to auto už ohládat na dálku,
má z aplikace, což
většinou značí, že zatím sedí
nějaký cloud, nějaký API
a vlastně stačí jakákoliv
drobný pochybení někde
v tom řetězu těch propojených
věcí, aby se člověk jako dostal
k ohládání toho auta, což jako
a to se taky stalo, že jo, několika
automobilkám, takže
jako není to úplně, úplně
dobrý a
otázka, co s tím budem dělat, asi tak,
jak se všim, chce to prostě čas
a chce to tlačit víc na
bezpečnost.
Abychom uzavřeli tu listu kapitolů,
protože tady máme ještě jednu kapitolu, která mě velmi
zajímá a prostě musíme se k ní dostat,
ale abychom nějak jako uzavřeli
to security.
Co by se doporučil lidem, kteří
teďka třeba vbíhají do
IT, vbíhají do software developmentu?
Přes měho pohledu
a možná to je trošičku
jako
ovlivněný tím, jak já k tomu
třeba přistupuju, nebo jak jsem se s tím
historicky setkal u ostatních lidí, ale pořád
mám pocit, že security je taková jako popelka,
že security sedí z performance
někde jako, sedí tam v rohu
a čekají, až se zavolají, že se to stane
problém, ale nikdo to neřeší
hned na začátku, hned jako by to nemá v hlavě.
Jak tohle ty by si do těch lidí
nastavil? Musí to jít
přes firmu, musí to jít ze spora vody
jednotlivce, musí to jít na úrovni open source
kontributorů, kde vlastně jakoby je ten
vstup do toho, aby já, když
začínám dělat software, aby
security pro mě byla essential,
stejně jako je čistota kódu,
stejně jako je prostě vůbec to, abych to skompiloval.
No,
to je docela jako těžký.
Ona navíc security je poměrně jako fakt široký
pojem, ale v pohledu
nějakého toho softwarového vývoje, já si myslím,
že jedinej jako způsob, jak to
udržitelně řešit a nějak jako
systémově řešit je prostě
v těch firmách, které ty softwary vydávají,
tak zavíst procesy, zavíst nějaký
prostě DevSecOps, nějaký
prostě lifecycle toho
produktu, kde součástí toho
lifecycle je nějaký jako security
testování, nějaký assessment
před tím, než se to vůbec pustí ven.
Protože jinak
jako nemá úplně
asi cenu
pranířovat vyloženě vývojáře
a engineering, který to vyrábí,
protože jsou opravdu jako
zranitelnosti a jsou věci, který
jen vůbec nemusí napadnout,
že existují. Takže
jako jasně je to, jak jsem
říkal, je to asi nějaká otázka profesníctí
psát kód, který je bezpečnej, když
vím, že bude produkční.
Když jsem zmiňoval ty svoje proof of concepty, tak tohle
určitě není typ softwaru, který
je produkční. Takže pokud už to
má jít jako do produkce, je to součást nějakého
produktu, tak rozhodně asi proces,
protože jinak
se to asi ošetřit úplně nedá.
Pak samozřejmě dobrý
je, pokud je to větší firma,
aby měla nějaké svoje pentestery,
měla nějaký svůj red team,
případně nějaké takové oddělení
jako je v Sentinelu, který testuje
vlastní produkt třeba proti známým zranitelnostem,
ale samozřejmě otázka je,
jsou to všechno náklady,
z pohledu nějakého biznisu, takže
je potřeba najít ten sweet spot
mezi
těma nákladama tím,
aby to bylo dostatečně bezpečný.
Chtěl bych říct, že dneska,
když to natáčíme, je 4. února
a pokud se nepletu,
tak dneska oficiálně vychází
od Warhorse Kingdom Come 2,
což je
fantastický oslý můstek,
to se musím sám sebe pochválit,
k řekněme životní
fázi Martina,
kdy ty jsi byl dva roky
jako game a AI programátor
v 2K Čech, což je vlastně
bývalá Bohemia Interactive, říkám to dobře?
Illusion Softworks.
A pracoval jsi dokonce na
Mafia 2.
No, je to tak.
Tak prosím tě, to mě samozřejmě zajímá,
protože minulej díl byl celý herní,
tak musíme navázat.
To mi vysvětlil.
Jak ses k tomu dostal?
Hele, asi takovou nějakou
lehkou frustrací ze zaměstnání předtím,
nebo frustrací,
já jsem vlastně vždycky chtěl dělat low level,
jak jsem říkal, už od mala mě bavila
grafika, tady jsem vyráběl
nějaký grafický demíčka,
a nějaký pokusy o hry
proběhly taky.
A vlastně
bavilo mě na tom to spojení
toho assembleru a ty grafiky
a toho, že člověk pro ten výkon
musí opravdu jít hodně
hluboko, aby dostal
solidní FPS, obzvlášť
na mým prvním počítači, který
PC, který byla 286
na 12 MHz.
Bez koprocesoru, takže všechno v pevné
řádové čárně, bez
floating point matematiky.
A to ještě neměla turbo, ne?
Takový to hezky si to zmáčklo.
Teď jsi čekal, jak se to všechno...
No 12.
12 MHz bylo turbo.
Takže mě to vlastně jako vždycky bavilo
a vždycky jsem chtěl dělat něco, co je
blízko tomu hardwareu, což splněvalo
ty následující
zaměstnání. Vlastně ta firma,
ve které jsem byl předtím, než jsem přešel
do 2Kček nebo do
Illusion Softworks, tak vyráběla šifrovací
drivery, což je jako kernelová
záležitost, taky hodně low level.
No ale tak nějak už se mě to
jako zajídalo přece, no už jsem
v té industri byl
tou dobou asi 12 let
a
tak jsem říkal, že bych si jako odskočil,
si odpočinout, pozor,
to ještě přijde.
No a z prvou okolností můj bývalý kolega,
který z té firmy odcházel přede mnou,
tak říkal, hele, nastoupil jsem jako produkták,
jako manažer do
Illusion Softworks, pojď za náma.
Říkám, tak jo, tak jsem šel.
Už první
zdviženej prst byl, když jsem nastupoval,
že jo, tak
říká, no víš, ono, teď se jako
ta hra vydává,
takže jako počítej s tím, že budou nějaký přesčasy
a tak. Jsme zpátky u Crunchy.
Takže Crunchy a podobně,
to jsem ještě netušil, že se bude vydávat další
dva roky, neustále,
každej týden,
ale jako strašně moc věcí jsem se tam
naučil, protože
Mafia jako projekt byl,
je prostě obrovský, obrovský
kód, obrovský codebase,
co je docela vtipný, je, že to je fakt jako
jeden codebase, že těch externích
tendenci je tam docela málo
a všechno to v tý době byl jeden Visual Studio
solution s hromadou
projektů, takže už jenom jako
to načíst na tom počítači.
Já si pamatuji, že jsem byl první den v práci,
tak kolega říká,
tak teď jako, teď si tady dej,
to vlastně nebyl Git ještě, nevím teď, co to bylo,
jestli to bylo SVN-ko, no ale prostě tady
si dej jako pool, nebo
prostě dej si cloud a můžeš
jít domů, že jo.
Než se to všechno vyčekautovalo,
tak to trvalo několik hodin.
Takže tam...
A to bylo teda C++, jakože to bylo Visual Studio?
Je to C++, je to C++,
hodně věcí se dělalo,
já jsem teda byl v týmu, kterým měl
na starosti takový ten edge mezi
herní AI
a herníma entitama, to znamená, byl tam
nějakej game team, který dělal
v podstatě jako ty jednotlivý entity,
ty grafický
záležitosti, to znamená ty low level věci
a já jsem skončil někde jako na pomezí,
kdy byl AI team, který
se dělal jako ty interakce těch
věcí,
NPC-ček a lodí
a aut a vlastně jako
tu logiku, kterou řeší
ten počítač, ne player.
A v podstatě mým úkolem
bylo psát tady ty
logiky,
vlastně to bylo AIčko
v Mafii bylo založeno
na behaviorálních stromech, v podstatě
se to dá představit jako
poměrně jednoduchý princip, kdy
na konci jsou nějaký akce,
která ta entita
bude jako provádět
a na začátku
jsou, u nás se tomu říkalo
desires, což je v podstatě
nějaký jako strom spouštěčů,
který jako postupně vedou k té akci.
To znamená, typicky,
když bylo nějaký NPC-čko
jako se zbraní
a střílelo po playerovi,
tak jeden z těch desireů mohl být,
já nevím, je na dostřel,
pokud je na dostřel, mám
náboje, pokud mám náboje, je to v podstatě
jako rozhodovací strom. A ty
desirey měly nějakou váhu a spínaly
podle nějakých jako pravidel, který se
intunovali. A my dokázali i rollbackovat
podle toho, co se dělo v té
řeži. Jo, jo, to znamená, že tím, že to právě bylo,
klasicky, že se dost často používají
takový ty finite
state machine, takový ty
koneční automaty, ale tam je samozřejmě ten
problém, že se dokážou zaciklit,
že jako ty větve se,
že ty stavy jako jsou
drátovaný tak, že se v tom
jako blbě orientuje. Ten strom
má tu výhodu, že když prostě vypne
desire player je jako na dohled,
tak všechno ostatní pod tím se přestane
řešit, jo, takže a přejde to
třeba do nějakého stavu jako walk,
to znamená, že AIčko řídí, že prostě
NPCčko se prochází.
Uproste střelby, prosím.
Takže, no a tyhle ty logiky, ač to nebylo
patrný, tak byly samozřejmě navázaný na
různé entity, nejenom na NPCčka.
Třeba svojí AI měla
i loď, aby se
správně kolíbala tak,
aby plula někde.
Jednu dobu jsem si zažil
zažil docela vtipnou
přes dívku, říkali mi opravář
výtahu, protože jsem dostal na starosti
entity výtah, která byla
poměrně jako zapeklitá
v tom, že vlastně
typicky ten svět
je postavený
nějak dopředu, z větší části jako
staticky, pak jsou tam samozřejmě nějaké dynamické objekty,
ale třeba navigace těch
AIček, to znamená nějaký ten mesh,
po kterým oni se pohybujou,
ten pathfinding pro to AIčko,
tak je jakoby vyrendrovaný
nebo respektive vypočítaný dopředu.
A potom vlastně už jsou jenom
algoritmy, který mimochodem v té době byly
od Autodesku,
který vlastně jako vyhledávají
nejlepší cestu a obstacle avoidance
a podobné věci.
A tyhle ty
výtah měl prostě jako
tu zvláštnost, že musel ty grafy,
že to byly vlastně jako grafy,
v nějaký ty počítačový terminologii,
tak je musel propojovat v okamžiku,
když stál v tom patře, takže vlastně jako s tím výtahem
jezdil další graf a vždycky jako když
to dojelo do toho patra, tak
a když to bylo schopné jako zajít vůbec
do toho výtahu, tak se ty grafy museli
jako propojovat.
Takže s tím byla
spousta alegrací, protože třeba
dveře výtahu, jo pak jsem dostal ještě
teda na starosti, protože jsem se osvědčil ve výtazích,
tak jsem dostal na starosti dveře
taky Entitu. Takže všechny dveře
v Mafii dvojice, kterým hráč projde, tak.
No a tam je zase třeba jako vtipnej
problém, že jo, jako
co se stane, když to NPCčko umře v těch dveřích,
že jo. A ty potřebuješ odstreamovat
tu scénu a nastreamovat novou, protože
samozřejmě to nemůžeš držet všecko paměti.
Tak jako co s tím, že jo, takže se vymýšleli
různý, jako první approach
byl, že prostě po určitý době se
vypla na těch dveřích fyzika, dveře se zavřeli
přes mrtvolu, což ale nevypadalo
hezky, že jo. Takže se prostě vymýšleli
různý způsoby, jak to řešit
od třeba fyziky, že prostě
pokud dveře přivřeli
mrtvolu, tak jako nenápadně dávali
fyzikální impuls,
aby to mrtvolu jako vystrkali z těch dveří.
Takže
různý věci se dělali, no.
Takže ty jsi takhle přes výtahy
a dveře.
Na čem jsi skončil, když jsi odešel
z tu kejče?
Než jsem odcházel, tak jsem dělal
Musel jsi povýšit z těch dveří ještě, ne?
Nebo to bylo? No jasně, no. A tak jako to bylo docela
to, to bylo jako... To už byla vysoká
odskutka. Ne, teda ještě
možná odskočím, ale ještě jsem dostal na starosti
třeba Entitu
umývací plošina.
V jednom levlu, teď nevím kde,
tak je prostě ten výškáč a taková ta klasická
umývací plošina. Jo, jo, jo.
A na vrchu ta plošina, protože na vrchu
byla nějaká scéna, kdy
tam probíhá nějaká střílečka,
tak je takový ten vozejček, co tu
plošinu vozí do kola.
A to byla vlastně úplně unikátní Entita, která
nikde jinde v té hře se nevyskutelela, tak se
jako řešilo, jak to zalevno
naprogramovat. No a nakonec to dopadlo
tak, že vlastně ten vozejček,
co tam jezdí, tak je
v podstatě v AIčku
nebo v tom
Engineu byla jako Entita
velmi speciální výtah,
který se podívoval prostě po nějaký
opředem definovaný cestě.
A poslední, co jsem dělal
teda, když se vrátím k té otázce,
tak bylo Battle AI.
Což je
trošku jinej typ AI, kdy
vlastně nad tím sedí ještě vrstva, která
nějakým způsobem řeší tu týmovou
interakci.
A tohle jsi to všechno
ty jsi psal v C++, nebo
už jsou tam nějaký, nebo byly tam
nějaký vlastní frameworky, vlastní
knihovny, třeba ta definice těch
stromů nebo toho chování bylo víc, jako řekněme
high level, nebo to už opravdu pořád
se bylo ve vizualu? Většina věcí se
psala v C++
takový to fine-tunování
a nastavování třeba těch stromů
a jakoby linkování těch nodů
tak probíhalo
z nějakých XML-ek
myslím si, že to byly XML-ka tenkrát
a z nějakých jakože prostě
asetů venkovních
moje práce byla
převážně C++, ale
třeba skripteři
to zná to, byli lidi, který skriptovali
některý části scén, protože úplně jako
nechcete, aby některé věci se odehrávaly
ze zvule AI
to samozřejmě všichni
dobře ví, že občas je to dost jako
nepředvídatelný
tak skripteři vlastně měli
jako za úkol skriptovat třeba CAD scény
nebo nějaké jako scény a tam se
používala Lua tenkrát.
Jo, jo, jo. Když se na to
takhle podíváš, jaký byly
u týma FIJ jako největší
challenge, co bylo pro tebe nejtěžší
vůbec jako pochopit
nebo čeho dosáhnout, naprogramovat
nebo možná byl to třeba to industry jako
taková, bylo to to, že se crunchuje
že prostě 8 hodin není žádný
čas, co tam vidíš jako zpětně vidět?
Kejž by 8.
No, challenge
tam bylo dost.
Jedna z nich může být
i třeba to, že je to
multiplatformní vývoj. To si dost málo lidí
jako uvědomuje, že
vývěd pro konzole je kolikrát
úplně diametrálně odlišný.
Teď neříkám, že jako Windows
Xbox nemají některý společní věci,
ale je to jiná architektura samozřejmě.
Je to resource limited,
kde na písničku si člověk může dovolit
víc věcí, na Xboxu musíš
víc optimalizovat.
A pak se samozřejmě vyvíjí i pro Playstationu,
což v té době byla Playstation 3,
což je úplně jiná
architektura, která je prostě jako multiprocesor,
kde jsou nějaké jednotky,
které jsou vyložené jenom
pro výpočty, pak je nějaká jako
centrální jednotka, takže potom ten
produkt se vyvíjí
úplně jinak,
co se týče toho frameworku.
A tím, že my jsme vlastně měli v té době
všechno bylo naše, vlastně nepoužívali
jsme žádný herní framework, tenkrát
ten byl prostě, engine byl náš
in-house, tak to neslo
spoustu jako challengeů při optimalizaci
a při performance záležitostech.
To je, to je
asi jako, asi největší, no.
Jsou tam nějaké rozdíly v rámci těch
konzolí, v rámci
hratelnosti, protože já třeba nejsem
schopnej prostě tak dobře střílet
v rámci třeba Playstationu
na rozdíl proti
počítači, kde mám tu myš a prostě mnohem líp
jako zaměřím. Ještě dneska jsem se to prostě nenaučil
a pár těch stříleček už jsem hrál a jsem
prostě úplně levej. Tak tam máš auto-aim pro tyhle
styly díl, že jo? No to nepoužívám,
ale jako jestli
tam je nějaký jako nevím, jako magnetická
feature, že jako líp trfíš toho
toho protivníka, nebo to se vůbec neřeší
v rámci toho? Tohle se neřeší. Ještě se jmenom já lámám
prostě, jo. Hratelnost se samozřejmě
řeší a s tím
vlastně možná souvisí i ty
i ty přesčasy zmiňovaný.
To bylo docela vtipný. Já jsem
vlastně za ty dva roky v
dva roky v 2K
tak si vyrobil asi rok
přesčasu. Ty krása.
To je masakr. To byl taky
jeden z důvodů, proč jsem to potom zapíchl,
protože jsem v té době narodil
si na, opravdu jsem nechtěl, aby mě říkal
strajdo, protože to
jako tam to fungovalo
tak, že přes den se programovalo, dával se
dohromady nějakým způsobem jako ten build
a večer se vybuildovalo,
zhruba v 6, v 7 přišli
testeři. Oni tam teda byli celý den,
ale přišli jako testeři na testování
toho buildu, takže se šlo do testkoutku.
Tam seděli testeři, kteří to prostě
hráli. Nechtěl bych dělat testera, fakt ne,
jako to ti, podle mě, tu hru musí
zprotivit.
Takže seděli
v tom testkoutku a prostě dokud se neprošel
celý ten build, což někdy trvalo
třeba do jedný, do půl druhý,
tak se jako nešlo domů.
A pak byla vždycky
jedna oblast,
oběť z těch vývojářů,
který měl takzvaný debug koutek.
To znamená, že tam s těma lidma seděl
a v okamžiku, kdy se objevil nějakej glitch,
nějakej problém, nějakej
pát, chyba, tak musel
oddebugovat,
co přesně se stalo, kde v tom zdrojáku to je
a kdo za to zodpovídá vyrobit
ticket. Takže tohle jsem
fasoval dost často taky
a s tím potom souvisely samozřejmě
ty návraty o půl třetí ráno domů
a tak. A v 8 zase do práce.
A v 8 zase do práce, ano.
To je krásno. A jak se tohle debagovalo?
Šlo to debagovat dobře, nebo byl to hel přeci
jako hra z otevřenýho světa?
Tam je těch proměnejch bambilion, ne?
No nejhorší na tom asi bylo a myslím si,
že jedna z těch challenge je opět
vracíme k tý multiplatformnosti,
že každá ta věc se debaguje jinak.
Jiný je debagování prostě PCčka,
kdy k tomu ty nástroje jsou
více méně k dispozici,
navíc si člověk může nějaký vybrat.
Měli jsme debager pro fyziku třeba,
který teda byl od PhysX,
od Nvidia.
Nebo měli jsme nad tím jako udělaný
svůj debager, aby jsme věděli, co tam děje fyzikálně.
Ale třeba úplně jediný
je to u Xboxu a úplně
diametrálně odlišný je to třeba u tý Playstationy.
Takže tam člověk jako měl všechny tři
ty platformy a musel vlastně obsáhnout všechny tři
ty platformy, což třeba
zrovna u tý Playstationy
ať je
mám buj milosti v PS3,
více bylo naprosto strašný, protože
tím, že to je japonský produkt,
tak neříkám,
že to bylo špatný, ale bylo to
diametrálně odlišný od toho,
na co běžně při debagování byl člověk
zvyklej. Zkrátky tam jsou
jinak ten, ta
jakoby
prostě ta
filozofie zatím je kompletně jiná,
takže jako se s tím chtělo naučit
a zpřátelit. Tím, že to byl
ještě multiprocesor, tak o to víc
to bylo jako vlastně challenging. Ale
jako museli jsme, no.
Nějakým způsobem jsme se museli prostě
přizpůsobit. – To je zajímavé, mě vůbec
nenapadlo, že by mohla
jako národní nějaká filozofie japonská
se protíct až do toho,
jak je udělaný devkit na
Playstationu prostě pro tvůrce
her. To je neuvěřitelné.
To mě nikdy nenapadlo, že tohle
může být viditelný a citelný.
– No jasně, no. Protože debag featurey
se většinou vyvíjejí pro vývojáře
a pro debagování, takže už se jako neklade
takovej ten, takovej
ten důraz na nějakou jako
univerzálnost, dělat to tak, jak jako
průměrně všichni lidi to dělají.
Takže tam jako ty devky, ty se prostě
lišily, no. – No já si myslím,
že i zase, to je jakmile jsme v tomhle,
já bych tady s tebou seděl ještě rok
a ptal bych se na všechno samozřejmě,
protože prostě mě tohle období zajímá.
Já zrovna tohleto období mám úplně
živý, protože s lidma
z 2K Čech jsem se v té době jako hodně kamarádil,
takže vždycky jsem z nich tahal, jak bude nová mafie
vypadat, oni mi samozřejmě nic neřekli, ty kurvy.
Ale
možná potom mimo mikrofon
ještě se zeptám na pár věcí.
Pojďme úplně k závěru dneška,
protože už jsme dlouhý.
Jedna věc ještě, kterou musíme říct,
na závěr, ty jsi, kromě těchhle
všech věcí, který si děláš,
ty jsi ještě také zakladatel
Security B-Sides Prague,
což je komunita
kolem konference,
co to vlastně je? Pojď se udělá
reklamu na závěr. Dobře, udělám si reklamu
3. a 4. dubna letos
v Praze, v Gabriel Lodzi,
bude další ročník.
Jinak neřekl bych,
že jsem úplně zakladatel, spíš jsem
jako organizátor český čeptr,
protože Security B-Sides
je takový,
to je uměrně zvláštní forma,
já tomu říkám největší neorganizace
na světě, protože
původně to vzniklo
někde v Las Vegas
u Black Hatu, jako taková
dejme tomu
zdarma konference
komunitní hlavně
a postupem času se to
jako rozšířilo do všech
koutů světa, takže momentálně jako těch čeptrů
je asi tisícovka po celém světě.
A ta idea je
umožnit
vlastně všem nějaký vstup
do security
a udržovat nějak jako tu lokální komunitu
bez ohledu na příslušnost k firmám,
bez ohledu na to, jestli ty lidi
jsou jako praktikující
profesionálové, bych řekl, nebo studenti,
nebo prostě jenom lidi, kteří se jako zajímají o
security a v podstatě organizovat
lokálně nějaký
komunitní konference,
kteří se tou bezpečností zabývají.
Výhodu to má v tom, že tím, že je to
prostě globální hnutí,
možná bych to nazval,
tak to umožňuje přitáhnout
vlastně do těch lokálních
čeptrů lidi, kteří třeba
běžně přednášejí na Black Hatu nebo
Defconu, prostě ze zahraničí,
když jí sem, protože oni ví, co mají čekat,
že nic nedostanou.
To není placený,
že to je opravdu jako komunitní event.
A v podstatě
ta idea se mnou
hrozně rezenuje, jedna kvůli tomu
open source, ale i kvůli tomu, že mám pocit,
že
je to takový ten stmelující
moment, taková ta konference,
kam jako můžou všichni a můžou se
potkat, protože čím dál tím častěji se
narážím na to, že lidi spolu
komunikují akorát po sockách,
takže jo, a kolikrát si
nerozumí a ono je občas jako dobrý
se fakt jako potkat a vyříkat si to,
vysvětlit si to a tohle
by mělo vlastně ten
B-Sides jakoby poskytnout, takovou jako
platformu pro nějakou bezpečnou
vyměnu názoru, když to tak řeknu,
a zkušeností.
Tak to je pecká, tak to je super, já si myslím,
že na závěr jsme to nemohli uzavřít líp.
Já ti, Martine, hrozně
moc děkuju, bylo to strašně zajímavý,
v podstatě, kdybychom neměli času
i omezení, myslím si, že bych teďka
prohlásil, že jsme tak v první třetině,
protože ty jsi úplně nažvejklý zkušenostma,
informacema, skills.
Bylo mi ctí, ať se ti daří,
no a zase někdy pod holcasem.
Já děkuji moc za pozvání, kluci, a díky.
Bylo to fajn. Mějte se krásně, čau.
Mějte se, čau.
Já myslím, že bychom tady
seděli prostě hodiny a hodiny, protože
vždycky, když přijde pod holcas
takhle zajímavý host, s takhle
řekl bych, nažvejklým životopisem
s obrovským rozsahem,
to prostě by mohly být hodiny a hodiny,
ale my víme, že většinou u toho
podcastu běháte a my z vás úplně
nechceme dělat maratonce, takže skutečně
musíme se držet v nějakým limitu,
ale zase pecka prostě.
To bylo úplně brutální, že vlastně
tohle, vždycky říkáme, když přijde někdo
třeba z herního promyslu, nebo když někdo přijde ze security
a když přijde člověk, který dělá obě ty věci.
No to je nevzkuzečně. To no mé by bylo
dlouhý jak pán prstenů. Fakt, renezanční
člověk, přesah, jako blázen.
Líbilo se mi, co říkal o tom security, celkově
prostě přemýšlím, no jak to
zase aplikovat tady, nebo
v tom svým oboru, protože pořád se
myslím, že je to
tak strašně, to je obor sám
pro sebe a pořád se myslím,
že není vůbec
v možnostech individualit
to jako podchytit, že vlastně, jak říkal,
že odpověď jsou procesy, já,
no kdo mě zná osobně, ví, že
já a procesy, to jsou dva světy, který
spolu neustále bojujou, ale v tomhle
případě prostě, jako, jinak to asi nejde, no.
A zároveň nějaká, jako úroveň,
jak to říct, jako platformizace, že vždycky
bude nějaký tým zaměřený na security
a pak to můžeš mít v nějakých definition of
done, nějakou jako kompetenci
security, ale stejně nemůžeš pojmout
všechno, to je prostě tak velký obor.
No nevím, nevím, přátelé, dejte vědět možná,
jak to řešíte u vás ve firmách, protože tohle
je zajímavý téma. Jako ten obor je tak
široký, že možná, kdyby dělali pay-per-click
kampaně, tak
tak ani
takhle velký nejde. Tak to bude velká
kampaně. To je velká kampaně, velká kampaně,
je to tak, je to tak. No jo, my se
loučíme, můžeme to považovat
za uskutečně nejoslým ústek, nebo
mám tam ještě přidat holky z Vivia?
Ne, úplně dobrý, úplně dobrý, já bych chtěl
ještě, aby nezapadlo. Ani jak to máme v tý smluvě, víš,
aby nám pak jako nevstali posílat praktiky.
Oni nebudou uražený, já myslím, že jako
takhle specifický,
to specifickou úrovně reklamy rozhodně nečekali.
Jo, dobře, dobře, dobře, tak jo,
máme splněno. Já jsem chtěl poděkovat Honzovi
Seidlovi, což je člověk, který nám Martina
doporučil, takže Honzo, děkujeme, pokud tam
máš nějaký další, což je jeden z těch
našich fanoušků, pokud máš nějaký
další kusy, posílej to ve velkém.
Určitě, valte to sem,
my samozřejmě do dvanáctý série
furt plánujeme to otevřít
s tím naším supportérem a s tím
výrobcem hostů, co
vyexitoval, jako nemyslím, že umřel,
ale vyexitoval jako z biznisu
a už jenom doporučuje
startupisty, jak on se mi nesmí, já jsem zapomněl o tom jméno.
Aleš Holla. Jo, Aleš, takže
pořád počítám s Alešem, že vykopneme
do nás. On to ještě neví, ale já mu to řeknu.
Normálně mu to řekni, zavolej mu a ať s tím počítá.
No my samozřejmě jedeme dál. Celá
tahle, ta přátelé jedenáctá série,
nejenže je doplánovaná, to znamená
my víme, kdo přijde, víme, kdy přijde,
dost možná i víme, na co se ho budeme
ptát, ale už
i víme, kdy to vyleze ven, takže skutečně
jako teď, jak to posloucháte,
že nepřijdete o svoje oblíbené díly,
můžete počítat s tím, že
po každý po čtenácti dnech
vyleze novej podvocasí díl,
bude tady Petr Polipolák, bude tady
Roman Provazník a bude to dobrý.
Přesně tak, přátelé, já nevím,
co k tomu dodat, jako řekl jsi to krásně.
Mějte se dobře, ať se vám daří
ve vašich oborech a vidíme se a slyšíte.
Teda, nevidíme se.
Ne, nebudu tam nic říkat.
Ne, ne, klidně to řekni.
Jo, no že třeba se někde i uvidíme.
Je, že bychom udělali nějaký živáček.
No, proč ne? No, pořád to nějakým
způsobem tady omíláme.
Ty mi hlavně musíš říct, jestli letíš do toho San Francisco
nebo ne, protože to bude, to by byl
jako game changer týhletství naší
iniciativy. No. Hele, uvidíme.
Uvidíme. Zatím se jenom
uslyšíme, přátelé, a možná,
když nás dva občas vidím, tak je to i lepší.
To bylo krásné.
To bylo krásné. Já jsem se ještě chtěl
zeptat, jestli ti můžu nějak
pohoršit s tím San Francisco, jestli můžu
někam napsat, abych ti to zkazil.
Ne, ne, ne, já už ti nebudu
říkat detaily, jak se hračí. Dobře, dobře, tak jo,
tak nic, tak my teda jdeme.
Mějte se krásně. Čau.
