Pod vocasem, pod vocasem, pod vocasem, pod vocasem.
Krásný den, milí posluchači, vítejte u prvního dílu jedenácté série vašeho nejoblíbenějšího IT podcastu Pod vocasem.
No a i po jedenácté naproti mě nesmí chybět kdo jiný než usmívavý, skvěle vypadající, nadšený,
svému Litvínovu neustále i přesto všechno fandící Petr Polipolák.
– Ahoj Románku, Román Čovkůn, provazník naproti mě, samozřejmě zrovna si tady povídáme ve chvíli,
kdy Sparta porazila Litvínov v pětři a je to smutný příběh, ale nedá se nic dělat.
– Ale není to samozřejmě hokejový podcast, byť čas od času na tohle téma narazíme.
– Možná škoda, že bychom si udělali možnášně nějaký spinoffík, že se budeme bavit jenom o hokeji,
nevím, jestli by to někoho zajímalo. Každopádně přátelé, skutečně je tady jedenáctá série,
což, jak jsme se tady s Polim mimo záznam bavili, je o deset sérií víc, než jsme tušili,
že kdy spolu dáme. Vykopáváme to, máme připravený hosty. Vítáme vás v novém roce 2025.
Já se musím hned na začátek zeptat Poliho, jestli dělá takovou tu tradiční chybu,
kterou vždycky jsem dělával já, ale to jsem ji ještě neudělal, že píšeš takový ten,
vždycky ten předchozí datum, předchozího roku.
Hele, každý rok se mi to třeba jednou, dvakrát stalo, letos taky ne, tak možná je nějaký magický rok.
Možná jsme se chtěli toho starýho už tak zbavit, že už jsme ho tam nechali.
Jako v určitých ohledech by to dávalo smysl.
Tak jaký to byl rok? Pojďme se trošku podívat.
Osobně, tam to jenom zkrátím tím, že jsem přišel o pár lidí,
že už je to tak, že ta generace některá dosáhla koncept, bohužel.
Ale jinak pracovně to byl hroznej fičák, hroznej.
My jsme vždycky zvyklí tady z konzultačky, že září to začalo prostě bombit.
Ale z Poškela taky bombit.
A musím říct, že jsem se zastavil až třeba 20. pomalu už u večeře.
Masakr.
No a samozřejmě, když už budeme nějakým způsobem bilancovat minulý rok,
tak o pár lidí jsi přišel, ale pár lidí ti taky do rodiny naskočilo.
Ano, ano. A rád bych tady deklaroval, že to je poslední člen mojí rodiny.
Posledního?
Jo, máme ho moc rádi, ale už další členy mít nebudeme.
Ne, já jsem si jistý, jo.
Takhle, žena o tom ještě úplně přesvědčená není, já stoprocentně.
Počkej, že bych chtěl hned další, jo.
No to ne, ale taky to takový to, hele Miláčku, já asi už hledám tu vasek Tomy, jo.
Ještě počkej.
Ještě to neřeš, to slova.
Jo, jo.
Neřešu.
No, takže 2024, rok zajímavý.
No za mě to byl úplně fičák, ale za tebe to asi nemohlo být jiný.
Minimálně pracovně to byl, to musel být masakr.
No tak ty ten můj příběh znáš samozřejmě.
To 24 byl naprostá, jako brutální jízda.
Vždycky jsme se o tom bavili s manželkou, teďka o víkendu, říkám ty,
jestli ještě 25 bude úplně stejným stylem, tak já nevím, jak bude vypadat na konci roku.
No, bylo to zajímavý, přežili jsme to, jsem opravdu rád,
proto asi nedělám tu chybu s tou 24, že je za námi a že teďka je nový rok a vykopáváme.
Já jsem docela nadšenej, zase některé věci se nám minulej rok povedly,
takže jako není to zase tak, že by člověk měl úplně jako opocený záda
a už se nechtěl nikdy podívat, ne? Bylo to fajn.
No a samozřejmě minulej rok jsme dělali spoustu podcastovýho kontentu,
no a dneska vykopáváme další sérii a začínáme zase, řekl bych,
takovou tu naší šťávičkou technickou, protože ty si přitáh nějakého brutálního killera,
co se týče SQLka, což, milí posluchači, SQLko,
neustále jsme se o tady těch deset sérií kolem mě jako otírali zleva zprava,
protože samozřejmě každá aplikace potřebuje ideálně nějakou databázi,
ale nikdy jsme neudělali žádný totální deep dive,
takže jestli můžeš jenom na začátek nám toho našeho člověka lehce představit,
aby jsme se těšili už teď.
Hele, já si myslím, že jsme nemohli najít povolenějšího člověka,
který s SQLkem pracuje a má to mnoha rozměrů.
A ten jeden tady nechci teďka otvírat, jenom řeknu,
že Jirka teďka v listopadu organizoval SQL Challenge u nás ve firmě
a bylo to pět úkolů na asi pět hodin.
Prostě úplně neuvěřitelný, ty lidi si lámali hlavu, ale bylo to úplně skvělý.
A jenom na tom demonstruji, že se dá udělat fakt zásadně složitá úloha v SQLku tak,
že lidi, kteří to umí taky, tak se tím nechají hodinu, dvě potrápit hlavu.
Takže myslím si, že nás čeká super díl s Jirkou, který opravdu to SQLko dělá.
Prostě dřív než chodil možná.
A dělá ho tak dlouho, jako holky z Vivia dělají PPC kampaně?
No to já nevím, ale řekl bych, že to dělá díl, než holky z Vivia,
protože s tím už to dělá dlouho.
Dobře, dobře, jinak samozřejmě poznali jste, se líbí, jak ho to vždycky řekvapí,
že i v jedenácté sérii stále pokračujeme s holkama z Vivia.
Mně se líbí takový ten pohled, jak už prostě říkám, ten má něco za lubem,
a pak vytáhne vždycky holky z Vivia, to je skvělý.
No ne, tak samozřejmě musíme jim poděkovat.
V téhle té sérii jsme se rozhodli, že to bude šlapat,
protože samozřejmě holkám to pomohlo, ta naše podcastová, řekněme, podpora zpátky,
takže jsme si řekli, že to dáme ještě aspoň jednu sérku, ať trošičku, ať to jede.
Rozhodně, já ještě dodám, že s holkama jsem měl tu čest spolupracovat
a vím, že jsou to opravdu profesionálky, co se týče online marketingu PPC,
takže kdokoliv byste potřeboval PPC, tak vrhněte se na ně.
Já se furt představuji toho jednoho kluka, který to vždycky poslouchá, co tam dělá,
jak je úplně prostě nasronejší.
Půjde s tím asi v pohodě už. Dokonce jsem s tím mluvil, ale o tomhle jsme se nebavili.
Jo, dobrá, no tak jo, tak já si myslím, že na začátek 11. série jsme nádherně dlouhý,
pojďme na našeho hosta.
Ve studiu s námi sedí náš dnešní host, Jirka Mareš, ahoj Jirko.
Ahoj.
Čau Jirko.
Jirka, ten má zvučnej hlas, my když jsme tady dělali zkoušku, tak nebylo potřeba vůbec ladit mikrofony,
Jirka promluví a klepou se tady všichni zvukaři, takže paráda.
Ne, nadarmo u nás dělá školení a o tom si budeme taky povídat.
No tak, o čem si budeme dneska vlastně s Jirkou povídat?
My už jsme to nakousli v tom úvodu, že dneska se budeme točit kolem SQLka,
dost zásadně, vlastně nejvíc, co jsme se tady o něm doposavat, kdy bavili.
Tak prosím tě Jirko, ještě než se vrhneme na to SQLko, představ se posluchačům,
jak ses dostal do IT, jak se stala ta nešťastná náhoda, že jsi vůbec spotkal tohohle člověka,
co sedí naproti mě a tak dále, tak dále, takový ten úvod.
Takže jak jsi říkal, ahoj, já jsem Jirka, já jsem závislý na alkoholu.
Ne, já jsem srandom.
Takže jak jsem se dostal do IT, tak já už na vlastně na Gimplu,
tak jsem se kuketoval trošku s programováním a rozhodl jsem se, že půjdu na MatFis.
No a protože už v prváku jsem se jako našel takovou dobrou zálebu,
která mě vydržela doteďka, a myslím, že mě je docela dobře,
a to je utrácení peněz, tak jsem se rozhodl, že by bylo fajn, kdybych si jej vydělával.
Takže mě kamarád dohodil brigádu tehdy ve firmě, která se jmenovala Wombs Legend,
která vznikala z bývalého výzkumáku, takže tam fakt jako byly bedny.
No a začal jsem dělat v Lotus Notes.
Nevím, jestli ještě Lotus si zná takhle.
Ano, ano.
No a po třech letech jsem přešel do firmy Nate Consulting,
která spolupracovala s Českou spořitelnou, a tak jsem se vlastně dostal do České spořitelny,
tehdy jako externista, a po pár letech už jsem přešel interně.
No a ty seš teda člověk, který vlastně teďka dělá denodenně co?
Píšeš kód, píšeš SQL-ko, nebo děláš nějaké profilování,
nebo co je vlastně tvoje náplň práce?
No tak měl bych psát kód, bohužel k tomu píšu i dokonce,
dokumentaci, což už není to, co mě úplně bavilo.
A to je dobře, že ji píšeš.
No, zeptej si mýho produktora.
Ano a kromě toho teda školím, případně dělám jiný tyhlety,
aktivity podobného typu.
Ale kód je můj denní chleba.
Takže pořád máš otevřený nějaký, řekněme, editor,
nebo nějaký IDčko a v něm píšeš prostě SQL-ko.
Je to teda primárně, co píšeš je SQL-ko, je to tak?
Jo, SQL-ko, PL-ko.
SQL-ko, PL-ko.
No, možná ještě úplně, aby jsme to vykopli,
než pro naše, řekněme, juniornější posluchače,
co vlastně SQL-ko je, co to znamená.
Bylo by dobré si, myslím, to vykopnout nějakým úplně základem.
A proč to vlastně vzniklo, SQL-ko?
Tak je to strukturovaný dotazovací jazyk,
no, vzniknul proto, aby sešlo dotazovat do databáze, že jo.
To, že máš uložený někde data,
neznamená, že k ním máš takový rozumný přístup
a to, že s ním můžeš rozumně pracovat.
Posluchači, kteří jste přišli právě teď
a v životě jste o SQL-ko neslyšeli,
tak to bylo krásně vysvětlené.
Tak prosím tě, Jirko, ty teda dneska děláš ve spořici,
seš součástí teda poliho týmu, je to tak?
Je to tak.
A tvůj denní chléb je psát, profilovat, psát SQL-ko.
Můžeš nám popsat, co vlastně děláš?
Protože samozřejmě tím, že píšeš kod,
tím jenom řešíš nějaký biznes problém.
Co je teda to, proč si tě tam poli natáh
a proč ti je tam jako bičuje denně?
Jo, jo, poli si tam jako nenatáh.
Jirka si tam natáh poliho.
Jak dlouho jsi ve spořici, Jirko?
Interně 15 let.
A s těma nejtama?
O tři roky víc.
Takže plnoletost.
S nějakou, já nevím, roční pauzou v Ufonu.
Nevím, jestli ještě pamatujete operátora Ufonu.
Jo, jo, jo.
Jasně, no vidíš.
No takže co tam teda Jirka dělá?
No tak Jirka tam transformuje data.
To znamená, máme většinou nějaký požadavek,
který obnáší konsolidaci nějakých dat.
To znamená, my musíme si natáhnout data ze zdrojů
a dostat je do cíle, tak aby výdenská matka byla spokojená
a rakouský regulator taky.
Jo, jo, jo.
Vlastně je to teda ta část regulatorní, mandatorní,
kde prostě ty data posíláme naší matce.
Naší matce.
No není to regulace k nám do ČRB,
ale je to vůči RSTAC Group.
Jo.
Ale ty jsi zmínil ty zdrojový data,
jenom pro představu, kolik těch zdrojových dat zhruba je.
Jenom aby si posluchač udělal představu o tom,
že to jako není prostě spojení dvou Excelovských tabulek.
No to není no.
Hele, těch zdrojů bude teď ke stovce.
Já si přiznám, že teď přesný čísla nevím,
protože už nepracuji na DVHčku.
Jo, jo, jo.
Ale ty zdroje jsou opravdu jako velký desítky.
Možná ještě, kluci, když se budete bavit
o těch interních zkratkách,
tak vždycky to vysvětlete DVHčko.
DVHčko znamená Data Warehouse.
Data Warehouse, jo takhle, OK.
To je přísný, veď, vlastně, no, už jsme tak zajetý, no.
Ale jo, no, je to datovej sklad.
Ta největší komponenta datová, kterou tam vlastně máme.
Takže jestli jsem to správně pochopil,
tak Jirka teda se stará o to,
aby RSTAC Group, matka ve Vídni,
aby dostala všechny informace, který má dostat včas,
ve formátu, který je pro ní pochopitelný,
aby to všechno proběhlo tak, jak to má probíhat.
Je to tak?
Ano, jsem jeden z nich, kteří se o to starají.
Jeden z nich, jasně. Předpokládám, že jsi jedinej,
že když jsi nemocnej, tak v RSTAC nevěděj, co se děje.
To by nebyl úplně dobrý masfaktor.
To by nebylo, no.
Jirko, prosím tě, vysvětli mi jednu věc.
Ty, kdy jsi jako dřív vlastně v tvých začátcích
k tomu SQL-ku dostal, tak bylo tam něco,
jako řekl, že to je super,
tak tomu se já budu jako věnovat a miluju to.
Nebo měl jsi třeba i nějakej, řekněme,
jinej dotex IT,
nějaký skriptování, programování.
Protože třeba z mýho pohledu
každej vývojář jí v něm později
na to SQL-ko narazí,
protože samozřejmě pokud neděláš vloženě
state-less aplikaci, tak je vždycky dobrý
ty data někde uložit a někde si je přečíst.
Ale že by to bylo něco, z čeho bych měl
dlouhký sny se SQL-ka,
to teda zná málo koho.
Bereme to jako takovýto nutný zlo,
naučíme se to,
občas nás nakopou nějaký chybějící indexy,
ale prostě někde to leží a prdím na to.
Tebe to ale nějakým způsobem
uhranulo, předpokládám.
To Kábek ani neřekl uhranulo, já myslím,
že jsem se k tomu prostě tak nějak dostal.
Moje první zkušenosti
s SQL-kem byly jako
MySQL, když jsem dělal pro kamaráda
nějaké weby, na začátku to asi dělal
každý z nás.
No a pak
další zmínka byla někde na vejšce,
no a pak, jak jsem říkal, už jsem přišel
na ten jiný typ databází a
do spořky jsem se dostal spíš náhodou.
Co se týká, jako,
jsi se zeptal, co jsem dělal jinýho,
kromě toho SQL-ka? No, no, no, to klidně můžeš nakousnout.
No tak v technoucech to bylo samozřejmě
Lotus Script,
což bylo obdoba Visual Basiců,
takže tam jsem dělal takový jako
frajeřinky, že jsme
generovali různý wordy,
takže jsme měli, já nevím, já jsem dělal
pro databázy
soudních znalců a tlumočníků,
pak jsme dělali jako informační
systém pro krajské a vrchní soudy,
takže jsme generovali různý seznamy,
měli na těch soudech si ty frajeři ty seznamy
tlumočníků tiskli, ono to mělo 900 stránek,
byli z toho jako nadšený, že tam mají prostě
metrovej zpět a s tím
pracovali. No hele, no ale
takže jsi si jako čuchnul i k tomu
programování jako takovýmu
a nelákalo ti tam zůstat
v tomhle světě vedle toho datovýho světa,
který se tam kolem toho točil?
Hele, já ti to řeknu takhle, jo.
Když jsem ve druháku nebo třetíháku
měl dělat nějaký program a byly tam teď
ty frajeři vedle z programátorských gymnází,
který byli někde úplně jedný než já
a já jsem tomu učitel říkal,
tak já bych udělal komprimační program.
Tak dobrý, no,
žádná velká věda, tak to udělej.
Tak jsem to teda
naprogramoval, začátky byly super,
to jsem pochopil, že to fakt není cesta pro mě,
že výsledný
soubor byl dvojnásobný, než ještě k tomu, když se rozbalit.
Tak to jsem si říkal, že
asi není úplně ideální.
Tak,
no, není to pro mě, hele.
Není to pro tebe, takže je to to.
Já programu rád, ale spíš to je opravdu
takový to hraní a já dělám to, co se říká
špagetykot, jo.
A to vy asi programátoři nemáte rádi.
No většinou to není úplně populární,
ale samozřejmě jako kdo kdy nenapsal špagetykot
a tě hodí kamenem.
Myslím si, že v určitým věku
nebo řekněme v určitý části tvýho
profesního života se tomu prostě nevyhneš,
jestli ty zuby musíš vylámat.
Ano, tak já jsem se ještě nevylámal.
My jsme, vždycky, když to řeším takhle
s datařema, vlastně proč data,
tak oni vždycky ještě říkají, že tam mají rádi
to porozumění těm datům
a vlastně ty data rovná se biznis.
To znamená, jako mám blíž tomu biznisu
nebo aspoň v jejich pojetí,
než třeba když programuju.
Je to něco, co tam taky cítíš, nebo to taky tam nebyla
ta motivace? Prostě to fakt jako přistálo
v určitý fázi tvýho života
a pustil ses do toho proto.
Nevím, neřekl bych, že by to byla cílená motivace,
ale rozhodně to bylo něco, co mě baví.
Takže já jsem neměl rád,
když někdo řekl, hele, já teď promapuji
tabulku A do B, já jsem chtěl vidět, co je zatím.
Jo.
Takže tohle mě bavilo.
Myslím, že hezký příklad je, když jsme dělali
poplatkování pro účty premiér.
Teď už naštěstí, díky bohu, už to je
trošku jednodušší, ale když jsme přicházeli
na první verzi s Davidem Hubáčkem,
tak tomu rozumělo
pět lidí v bance a bylo to
tak jako transparentní, že
nikdo z těch klientů nevěděl, proč má poplatek
a nikdo z těch bankéřů mu nebyl schopnej vysvětlit,
proč mu spořitel nadala poplatek.
Takže jsem pak jako ve finále škol
i bankéře, abych jim to vysvětlil.
Takže jsi mu ukázal obrovský SQL-ko
a řekl, pojďte se tady, to je úplně jasný.
To by nemělo smysl, že jim SQL-ko nerozumě,
ale prostě snažil jsem se výjít ty jednotlivé
kritéria, tak jak jsou,
vysvětlit.
Takže vlastně v těch datech si objevil něco, co oni
prostě neměli šanci ani vědět dopředu.
A to je ono. A jestli to je to, co tě tam
na tom vlastně jako táhne dál, že vlastně kolikrát
se člověk dozví tu, nebo má tu
znalost z těch dat, možná i větší
než třeba ten byznysák, který třeba vidí jenom
nějaký fragment té věci. U nás se to vlastně
združuje všechno, ty data.
Vy máte jako z celé banky, to končí
u vás ty data. Jako kompakt.
Úplně všechny ne, to by zase
jako to, vždycky můžeš říct úplně všechny ne,
na všechno. Ale jako já nevím,
to je tam zásadní většina, vlastně je tam.
Aha, OK.
Hele, mě data mining nikde nebavil.
Že bych potřeboval z těch dat
něco dolovat, to asi úplně není
moje. Mně stačilo, že jsem jim rozuměl,
dokázal jsem se jako
s nima povědět na nějaký rozumný úrovni
a dokázal jsem říct,
hele, tohle je uvěr a neříkal jsem,
čekaj, tohle je záznam z tabulky accounts
a je to tady klíč 8 a co je
zatím, to já nevím.
Jo, jo, rozumím, rozumím.
Hele, no ještě pak se dostaneme
k té další části a možná by mě i zajímalo,
no, co vlastně přesně
za data se jako dál posílali
třeba do té výdně, ale pojďme
do té šťávičky, jo, pojďme do té šťávičky
relační databáze, jo, co teda
vlastně, kdybychom se dostali do té
části relační databází, co to je,
jak bys to popsal a
možná jako, jo, taky jako
one-on-one bych řekl, jo.
Zastanu známku?
No, jasně.
To už máš jedničku, před programem jsem to vyplnil.
Hele, tak říkám to i na školení, no, tak co je
relační databáze, že jo, to je...
Super. Tak to je
databáze, která je zraložena na
relacích, to znamená na vztazích mezi jednotlivýma
tabulkama. Většinou
pomocí klíčů, ať už
teda unikátní identifikátor na její tabulke je
primární klíč, ten, který se na něj jinde odkazuje,
je cizí klíč a pomocí týhletí
v tohletou vztahu cizí klíč,
primární klíč je, je ta
databáze postavená.
Chcete slyšet, co to má za výhody? No, jasně, dávej,
dávej, jasně. No, tak ten
základní výhoda je, a to se v těch
noucech nestávalo, a
myslím, že hodně uživatelů bylo zpřekvapených,
když se ti změní záznam,
tak se ti zpropagují ty změny
do všech těch díločích tabulek, protože tam je
odkaz na ten klíč, či jo.
Když by tam byla konkrétní hodnota,
a já bych někde změnil, nevím,
přeměnal by se mě město ze
Zlína na Gotvaldov,
tak kdekoliv by byl odkaz
na tenhle
ten záznam, tak se mě to propíše. Když to
v jiných typech databází, právě ty nouci,
tak tam se měl uložený záznam Zlín,
no a že se mě někde v číselníku změnil Zlín na Gotvaldov,
sorry, no. To už se nepromítne.
Takže to je ten základní asi
princip, proč tohleto vzniklo.
Protože je jednoduchá zpráva,
no a pak samozřejmě bychom se mohli
dostat do nějakých
modelů, já nevím,
normování
databáza, tak jo, kvůli
ušetření místa. Na to já mám
dotaz, protože já si to pamatuji ještě ze školy,
že to na nás tlačili prostě jako třetí
normální forma a tyhle ty věci.
A mě to teda už tenkrát přišlo trošku extrémní,
protože abych měl třeba číselník
na křesní jména, mě už to přišlo
jako moc, jo, samozřejmě chápu ty výhody,
ale pak to vypadalo tak, že tabulka záznam
vlastně osoba
bylo 12 foring klíčí
do jiných tabulek a bylo to totální vlastně
madness vůbec jako zjistit, co
v tom jednoduchým řádku je uložený.
Jak se na to díváš ty? Je to extrémní?
Není to extrémní? Používá se to ještě vůbec?
Ne, u nás určitě ne, tohle je fakt
jako extrém. Jo. Jo, klíček používáme
rozumně, ale aby jsme opravdu měli
klienty a měli číselník
na křesní jména a číselník na příjmení,
to v podstatě ani není možný, jo.
Když se vezme, že
čím dál tím víc z našich klientů jsou
zahraniční klienti,
ať už to jsou Ukrajinci
nebo prostě jiný národy,
no tak to bychom museli ty číselníky neustále
rozšiřovat. No jasně. Jakým způsobem, že jo.
Když přijde ti nová hodnota,
tak ji vložíš do číselníků, no to je takový jako
neúplně hezký způsob.
Takže tohle to už se třeba
tolik nejede, nebo minimálně u vás
už to tolik nejede. To se nejelo ani od začátku.
Já se teda myslím, že to bylo jako divný, nebo
možná to byla taková ta klasická vysokoškolská
teorie. Přesně, přesně. V učebnici to
najdeš. V učebnici to najdeš,
ale jako prakticky, prakticky
asi to není úplně nic, co byste chtěli denodenně dělat.
A jedna věc je ta vizualizační. Jak to je
z pohledu performance? Jako neperformuje to hůř
líp? Prostě jsou tam nějaký rozdíly?
Když bych to takhle vyloženě nasekal.
No to víš, že to je daleko horší. Je to horší.
No jasně. Tak proto kdykoliv byly
nějaký velký data marty, jak potřebovala si
dotaz obrazit uživatelům, tak tam se to samozřejmě
donormalizoval, že jo? Oni nechtěli spolovat
žádné další tabulky. Zváliš tam,
já nevím, desítky milionů záznamů, tak aby k tomu navázal
85 číselníků, no tak
jedna by to pro něj bylo nepřehledný
a druhá by mu to taky nemusel dobíhat.
Ještě mě zajímá jedna věc. Ty
tím, jak ses už pošahal takhle
řekněme jako různý databázový systém,
jak třeba koukáš na NoSQL databáze?
Je to něco, co tě zaujalo, nezaujalo,
přijde ti to blbý, nebo jenom
proto nemáš use case? Jaký je tvůj názor?
Hele, já jsem byl na jedný přednášce
o NoSQL databázích a řekl bych, že mě to spíš
nějak nezaujalo, no. Nezaujalo tě to?
A nevidíš tam teda žádný
výhody? Myslíš si, že třeba teďka, kdyby
kdokoliv přišel a řekl, ale potřebuju nějakou
databázi, tak automaticky půjdeš po tý
relační?
Asi jo, asi bych mu to tímhletím způsobem navrhoval,
ale strašně by záležel na tom, co on by potřeboval.
Kdyby potřeboval ukládat
nestrukturovaný data, tak třeba by to mělo
smysl, ale já s tím NoSQL databázem
zkušenosti nemám.
A co jiný, třeba grafový, nebo takovýhle hrál jsi
taky s tím, nebo jsi zůstal si vloženě u těch
relačních? Přesně tak.
Pamatuješ si nějaký svůj první select, když jsi ho napsal,
a řekl jsi, tak teď jsem to vyounil,
teď jsem to nadžojnoval jako pán.
No hele, první select,
který si pamatuju, který by stal
za to, tak souvisí právě
s tím popatkováním premiéru.
Protože oni teda si nastavili...
Jinak premiér, jaký ty prémiový účty
pro takový ty zámožnější lidi?
Jo, jo. Pro takový ty Poláky,
my jim říkáme tady. Jo, jo, určitě, určitě.
No tak
nastavili jsme si nějaké
kritéry a oni říkali, hele, my to potřebujeme
jako spočítat 9 měsíců zpětně.
A teď já jsem tam měl, já nevím, 10 historických
tabulek, potřeboval jsem
udělat ten řez 10 měsíců zpětně.
Tak jako když pracuješ
s tím dnem, tak udělat časový řez,
to je sranda. Jasně. Ale se stavit v období
za 10 měsíců, to už bylo horší.
Takže jsem si napsal SQL-ko, říkal jsem si,
jako nebudu srav, nebudu psát žádný PL-ko,
to jako umí každý, to napsat v cyklu, že jo.
SQL-ko je o to, aby se napsal
velký dotaz.
Tak jsem si napsal velký dotaz, měl asi tisíc řádků.
Ty krása. A když jsem ho pustil,
tak jsem zjistil, nejde. Ale ne, že by
nedobíhal. On prostě
spadl na parsování. Nebyl schopný
mě vyhodnotit ty z ten dotazy správně.
Že to byl tak dlouhej vstup, že nedokázalo naparzovat.
No přitom jako délka
by ho neměla trápit.
Prostě z nějakého důvodu nedokázal naparsovat.
Když jsem si vzal prostředek,
udělal jsem si z toho stage,
doběhlo za vteřinu. Stage jsem zakomponoval
do dotazu, doběhlo za vteřinu. Celkem
nedoběhlo. Tak jsem si říkal, dobrý,
tak vystavíme bug na Oracle.
Nevím, jestli jste s tímhle živým měli zkušenosti.
S Oraclem ne, ale jako představovat.
Nedokážu si to živě představit.
To je jako dobrá zábava.
Takže po týdnu se mě ozval jeden jind a říká
ahoj, já jsem, já nevím, že ho nepahotuji
s indickým jména, dostal jsem
na stvoru svůj problém, prosím, popiš mi ho,
jak to je zásadní a pošle mi
test case. Tak jsem mu všechno poslal
a on, máte nejnovější verzi databáze?
Říkal, no samozřejmě nemáme, že on na produkci
jako nemůže mít nejnovější verzi databáze.
Takže jsem administrátorům napsal, hele,
potřebuji na testy nejnovější verzi databáze,
abych se samozřejmě dozvěděl, že o tyhle chvíli životě neviděl,
když to opravdě být nemůže.
Poslal jsem to tam a on, aha,
budu zkoumat. Za tři měsíce
mě napsal, ahoj, já jsem novej
člověk.
Dostal jsem na tenhle kontakt,
prosím, popiš mi, to je tu stále aktuální.
Hele, dostali jsme se
ke čtvrtému člověku
a po roce jsem mu napsal, tak všechno nejlepší
k nerození nám našeho tiketu, ale už to neřešíme.
Hele, fakt mě to nikdy nevyřešili.
Ne.
To si pamatuju taky jednou,
já jsem něco reportoval na Azure, nějaký bug
a posílal jsem jim tam výpis a oni
se ozvali tak dlouho, že už jim to vyjelo z logů.
Ten záznam, takže
všechny ty moje IDčky a to, říkám, můžeš
mi to poslat znovu? Říkám, nemůžu, já už jsem taky smazal
a hlavně, ty už to nenajdeš v logách, takže
peklo pekelný. Teď koukám, to je všude stejný.
Všude stejný, my to samý řešíme teďka
na informatice, řešíme úplně to samý taky
a vlastně tam ještě Honza Orns, náš kolega,
tak i píše, mohlo by to být
tímhle, tímhle, tímhle, tímhle a pak ten
IDčky si ptá, a nemůže to být tímhle?
Říká, ne, to jsme vyřešili, tohle ne.
A teď jede přesně to, co ten Honza říkal, že tímhle
věcma to nebude, tak ten IDčky to zkouší
prostě jedno po druhému.
Já tam vidím to AI úplně jak
IDčky as a service.
Jako mohlo by, no.
Tam ten pattern je, tohle si naučíš
podle mě jako za chvíli, tyjo, takovýhle
pomocníka ve velkých úzovkách.
Hele, tak jeho cílem není, aby ten problém
byl vyřešený. Jeho cílem
je, aby měl co nejméně tiketu aktivní, který jsou na něm.
To znamená, že když to na ten může přehodit,
jak by se k něm byl v důvodu, tak on je v pohodě.
To je chytrý.
No takže tohle byl tvůj první složitější select,
se kterým, nebo na který seš
jako hry, jak jsi to teda vyřešil?
Prce ty informaci jste potřebovali, ne?
No to víš, že jsem to zastejčoval, že udělal jsem z toho dva selekty.
Jo, jo, jo.
Okej, no a hele,
u nás je Oracle, že jo,
jako pořád jako král
databázový,
ty databáze, který máme, tak drtivá většina je v Oracleu.
Jak ty dneska víš Oracle?
Protože samozřejmě bavili jsme se tady s Honzou Divkem,
že jo, pár sérií zpátky
o klaudifikaci a tak dále.
Ale jak ty vnímáš Oracle dneska?
Jako i tu jejich pozici, jo?
Kdyby si dneska začínal,
šel bys do toho ještě znova, protože už třeba
v tom máš tu znalost, nebo by si
začal zkoušet už ty klaudový věci,
jak by si k tomu přistoupil?
Hele, když se nám nedávno, já nevím,
konec, dva roky zpátky jsme teda oznámili, že půjdeme
do klaudu, tak kolega si z toho
vyhodnotil, Oracle je mrtvej.
Zeptám se AI, co si o to myslí.
A AI říkala, není to pravda, Oracle
mrtvej není.
Takže já si myslím, že ne, hele. Mně se pořád
ty věci, které dělají, líbějí.
Mně se líbí, že máme ty data u sebe.
Že nemáme prostě někde
bůh ví kde.
Že si za to
zodpovídáme vlastně i za tu
bezpečnost, zodpovídáme sami.
Takže mně se obecně ty
on-premové řešení líbějí.
Samozřejmě chápu, že
klaudy,
ať už Snowflake, nebo cokoliv dalšího,
mají svoje výhody. Jenom já asi
nejsem jejich primární fanoušek. Jak jsem tady
prostě patnáct let dělám na tom Oracleu,
tak
já na ně nedám dopustit.
Já vím, že jsme se o tom i trošku bavili
před natáčením. Samozřejmě ten
Snowflakeový tým je trošku jindé, takže Jirka
si třeba tolik na Snowflake nešáhne.
Ale vím, že jsi to zkoušel
i vlastně v rámci té soutěže, o které se pak taky
budeme bavit, tak jsi Snowflake
zkoušel. Kde vidíš,
že ten Oracle pořád je lepší?
Kde prostě pořád vítězí?
Já nedokážu posoudit, kde vítězí.
Tak samozřejmě
ta syntaxe je trošku jiná
a Snowflake to utáhne tou svou výpočetní silou.
Nemáš podstatě šanci
ho porazit.
Co se mně na tom Oracleu líbí
a to ve Snowflakeu není,
tak je, když máš problém, něco ti neběží,
můžeš s tím něco dělat. Můžeš to hintovat.
Můžeš tomu Oracleu říct,
postupuji trošku jiným způsobem, protože
já ty data znám, ty ne, tak pojď mě věřit
a pojď to dělat podle mě.
Tohle možná dobrý.
Snowflake udělat nemůžeš zatím.
Říká ti něco hintování v Oracleu?
Ne.
Možná to trošku popiš, Jirko, protože je pravda,
že to není úplně takový mainstreamovej poznatek.
Dobře.
Víš, co je optimizer?
Ano.
Takže to je nějaký mechanismus, který vybírá
prováděcí plán.
A hintování nebo obecně hinty
jsou příkazy pro optimizer, který mu říká,
že hle, pojď tudy.
Pojď tudy.
Jo, co znamená, spojí tabulky,
ať už pomocí hashe nebo použít tenhle index.
Zajména to je
tehdy, když jsou nějaké závislosti
mezi daty a
on nedokáže odhadnout jejich kardinalitu.
To znamená počet navratových záznamů
a myslí si, že jich to vrátí málo.
Pak se podle toho chová.
Jakmile Oracleu kdekoliv jde, že vrací málo záznamů,
typicky jeden, tak už potom
spoluje kartéřským součinem, což
u velkých objevů dát fakt není dobrý nápad.
Jasně.
Ještě mi řekni jednu věc. Ty, když tohleto děláš,
jak vypadá tvoje aktuální
výhojový prostředí? Já si pamatuju, že já jsem
třeba člověk, který se víc hrál s
Microsoftím SQLkem, takže můžeš mít
nějaký SQL studio a tam máš
vyloženě v podstatě ID, jako mají
programátoři, tak mají tyhle SQL
mástři.
Má Oracle předpokládám něco podobného, ne?
Máš takovýhle... Oracle má svůj
SQL developer, který já nepoužívám
a já používám Toad, tak jako většina
lidí od nás. Toad? Od Quest
softwaru, je to program, který se jmenuje Toad,
jako ropucha. Aha.
Ono na začátku vězky kváknete, když máš
odpuštěný zvuk,
tak používám toto ID.
A to má, má to teda předpokládám
ty výhody, že jednak ti pomáhá
se syntaxí, kouká, jestli tam máš
všechno v pořádku, napovídá ti taky
třeba, očuchá ty struktury?
Jo, napovídá, to je to nejhorší, co může Toad udělat,
to zavadá, jakmile začne hrabat kulečku,
že ti chce napovídat, ti to většinou kousne a na pět
minut seš jako vyřízený, jo. Takže
snažím se psát tak, aby mě nenapovídal,
ale má tam samozřejmě integrovaný
pohledy, jo, ať už do nějakých session, aby se
mohl dívat, co ti jak běží a zobrazuje
ti statistiky a vizualizuje
ti nějaké objekty, tak aby se k ním dalo
hezky přistoupit a mohl si
spodívat, jaký má statistiky
a nemusel si prohledávat metadata.
Když jsme u tohle tématu,
je to strašně zajímavé si to představit,
když na to kouká člověk jako programátor,
na tuhle práci. Používáš
třeba takový věci, já nevím,
verzování, různě jako
continuous integration a tak dále, nebo
tohle, co to jde mimo tebe, jak
vlastně třeba organizuješ tu svoji práci,
organizuješ ty svoje skripty a...
Tak my používáme Git, takže
verzování na to. Jasně.
CICD, no, tak to je
jako...
Můžeme tomu tak říkat.
Dobře.
Jo, takže jak organizujeme práci,
no, tak u nás to
sestává z několika objektů, který
vyrábím. Tak já buď vyrábím nějakou package,
to znamená funkční kód
PLSQL, který v podstatě není
nic jiného než PL, SQL
obálka, ve které je SQL kód. Jasně.
Takže to je ta funkční jednotka.
No a ta musí být někde zpuštěná, to znamená
já si musím vymodelovat workflow
a musím verzovat jednotlivý
komponenty toho workflowu, jo, protože
tak jak máme spoustu zdrojů, tak máme i spoustu
procesů, který nám to načítá,
který nám to načítají a ty všechny
jsou uloženy teda v GITu.
Jo, jo, jo. A takže ty,
když ty třeba vyrobíš tenhle
svůj kus kódu, nebo
kus kryptu, PLSQL, whatever,
pak to teda komitneš a
spustíš si teda opravdu nějaká pipeline,
například předpokládám, že jako nevlezeš si tady jako do
produkcí databáze, nezeš, než si tam blbno.
No, pipeline se nespustí. V tuhle chvíli ještě ne.
Já si v prostředí,
který se jmenuje Realman, vytvořím takzvaný
migrační balíček, to znamená...
Interní nástroj, no. Jo, to jsme si vyrobili.
Tam si nahraju ty jednotlivý
skripty a pak si na jiném
prostředí vytvořím migraci, která říká,
hele, tenhle skript se má pustit v tomhletom pořádí,
pak pust proces, pak pust něco jiného,
kde si namodeluju, teda jak vlastně ta nasazení
týmí změny vypadá a pak to pošlu
administrátorům, aby to nasadili na produkci.
A jak oni to očuchávají, admini? Koukají,
co je ve vnitře, si stane...
Ne, takže když pošleš jako
delete from accounts, zapomereš
na where, tak... To je mu vůbec nejedno.
Jo, tam máme jiný interní mechanizmy. Já když to dávám
do GITu, tak samozřejmě
tam je pull request, který schvalují jiný vývojáři,
takže kdybych tam něco podobného napsal
a nebyl by uplacený, tak mě to nejspíš
jako neschválili, jo.
Ale jak je automatický ček, že se třeba
udělá někde nějaká kopie
produkce nebo nějaká
jako anonymizovaná, tam se to spustí, jestli
si nezničil půlku
databáze, to se nedělá. Ne.
No tak to mě teda nahrává nějaký
fuckapík, musíš mít, ne?
Jako člověk, který dělá se SQLkem,
podle mě musíš mít celý hřbitov těchto
jako tabulek, ne?
Jo, mám to říkat, jo.
No jasně, pojď. Teď se úplně Jirka
tak jako zašklebil. Hele, tak jako
stane se, samozřejmě většinou to odchytneš na testech,
no, tak chceš smazat jeden záznam, místo toho zapomeneš
where podmínkost, než klasika.
To je sranda.
Kamarád měl sestřelit
sešnu, já nevím, jestli víš, jak to funguje,
prostě připojíš se do databáze, vytvoří se ti připojení
na databáze, takzvaný sešn, kde ti běží
tvůj dotaz.
On se podíval do toudu, tam si
našel danou sešnu a v tu chvíli se mu proved
automatický refrech, který běhá každý 10 vteřin,
no a z té jedné sešny mu to skočilo
na skupinu owner.
On si to nevšem oddal kill, že jo,
a místo té jedné sešny mu to sestřelo všechny,
které byly pod tím daným uživatelem, takže jich sestřelo
asi 80 nejednou, tak mu volali,
hele, ta produkce je za celý červený,
něco špatněho, je vedle.
A to můžeš až takhle, jo?
Jo, ale administrátoři
tehdy to ještě mohli, teď už to taky
nemůžou dělat. Teď už jsou taky omezený.
No ono teda vůbec, jako to ujíčko, kdy ty
chceš někam kliknout a ono se ti do podkurzenem
reloadne, to je za to vystřílet,
a to je peklo, pekelný.
To je pitlen.
Takže jako to byla sranda, no.
To věřím, to věřím. Je tam ještě nějakou,
ale třeba měš...
To bylo kdysi dávno,
teda v té dřevní dobá, kdy jsme ještě neměli,
kdy jsme neměli
automatický storage management,
takže měli jsme nějakou
večerní migraci a já jsem potřeboval
uvolňovat místo v tablespacech.
Tablespaces jsou teda
prostor pro, kam se ukládají data.
V datafilech.
A teď já jsem to měl zaplněný
a potřeboval jsem tam dostat data, tak to fungovalo tak,
že vždycky si našel nějaké volné místo na disku
a hezky si přesouval ty soubory.
A fungovalo tak, že si to musel
ten soubor dát do offline,
přesunout, dát do online.
No takhle jsem tam klikal, že já jsem potřeboval
uvolnit 10 giga, teď jsem tam našel 80 souborů,
který mě to dohromady dali,
takže jsem to postupně přesouval.
Říkám, je, to já jsem u jednoho zapomněl dát na začátku offline.
Ale ono ti to jako dovolí přesunout.
Jenom ti online napíše, no sorry, nejde to.
A zničená databáze, sorry.
Jak on to vyprávěl z toho radozka.
Radoz jsem z toho úplně neměl,
když jsem říkal, hele,
úplně se mě ten večer nepovedl.
Jak dlouho to trvá, takhle fixnout
takovýhle jako srandy?
Stalo se někdy?
Měli jsme zničený testovací koló, to nejde obnovit.
Jako vůbec? Ne.
Takže jste museli do záloh a ok.
Jak často zálohujete, když už tak bavíme,
zdravíme na kastrální úřad do Slovenska?
Jak často zálohujete?
Já si myslím, že probírají denní zálohy.
Jo, jo, myslím si, že jo.
Ono je taky asi dost datné,
jako odlejvat to každý 10 minut.
Je to dost datné.
Já se teda přiznám, že to textře přesně nevidím,
ale já předkládám, že ukládáme
nějaký transakční logi, to znamená,
jakýkoliv změny se ukládají
a jdou potom udělat reverzně,
že to znamená, jdou vrátit na zpátek.
Jedna věc je dost data,
druhá věc je komplexita těch dat.
Teď zrovna řešíme, zrovna právě v lídeň
bych chtěl, aby jsme data dodávali rychleji
a teď přemýšlíme, jak to uděláme,
že by jsme ty data posílali
asi o hodinu a půl,
o dvě hodiny rychleji
a to může být taky investice v řádek
stověk milionů.
To myslím, že jsme se o tom bavili
s Tomem na večeři.
Tak se zase vracíme okruhem zpátky,
protože těch systémů,
teda to moje číslo, které já jsem slyšel,
je 450 zdrojových systémů.
A teď, abych si je propojil
a přišli ti všechny data v tu chvíli,
abys to mohl poslat, tak to jsou pak stovky milionů.
To je úplně neuvěřitelné.
Ono typicky nepotřebuje všechny.
Typicky ne, ale když se podíváš jenom na ten největší,
na Starbosh, který by měl dodávat ty data
jako dřív, o dvě hodiny třeba,
no tak to je prostě nonsense.
To je jenom, abyste si udělali představu.
Že se bavíme o 120 minutách,
který můžou dělat jako násobky milionů v eurech.
Ano, ano.
To ani Titanic nestál tolik, podle mě.
Jirko, když jsme tak nakousli ty fuck-upy,
já jsem si vždycky říkal,
když si vezmu tu syntaxi SQLka,
proč mi to umožňuje delete jako všeho?
Proč neexistuje třeba delete all
a že delete bez VR-u by mi jako neprošel?
Možná jsem to jenom já.
Vidíš ty u toho SQLka taky nějaké
vyloženě floss,
nevím, jaký je správný český ekvivalent,
prostě nějaké vady toho návodu,
toho jazyka, nebo tobě přijde už
tak naprosto jasný, že jsi v tom denodenně,
že ti je to neštvé?
Hlasím, že to neštvé.
Jako, že napíšu delete hvězda
nebo napíšu jenom delete from.
Jo, na začátku jsem si říkal,
proč to takhle píše.
Jo, kdyby jsi měl nějaký keyword, jsem myslel, víš,
jako speciální třeba na to, aby jsi mohl mazat všechno,
tak, že by jsi měl vyloženě special
prostě keyword.
Rozumím ti, my ty delety děláme
jako fakt velmi málo.
My se snažíme mít v databázi,
když už tak děláme updaty,
případně logický delety, to znamená nastavení
nějakého deleted flagu.
Ale že bychom vyloženě mazali data, to děláme velmi málo.
A to tehdy, když jsou jako
špatně. Že nám vyloženě zdroj
poslal špatný data a ty potřebujeme odmazat,
protože nám tam způsobují problémy.
Takže proto mě to ani tolik netrápí,
protože my ty delety neděláme.
Takže vy děláte vyloženě soft...
Snažíme se o to.
Ale vlastně přemýšlím takhle, jak se Románek
ptá, tak mě napadla jiná otázka, že
když se podíváme na to SQL-ko,
jak málo se mění. To je v podstatě
pořád stejný jazyk.
Moc toho novýho nevidíme.
Teď jak dlouho už ho máme,
to už je bambilionový.
Já vlastně nevím, kdy to začalo.
Nevím, jestli ty to máš dál při školení.
Ale minimálně
říkáš 18 let, ale...
To bude daleko dýt, že já jsem začínal
na verzi Oracle 9.
No a když se podíváš... To já nevím, kdy to bylo.
No to ne, ale minimálně
pará verzi Oracle.
Takže to je třeba 40 let, nebo něco takového, možná i víc.
A teď si jen jako... Když se podíváš
už jenom ty retrospektivně na tu svoji kariéru,
co se změnilo v tom jazyku
od té doby, co jsi ty v něm začal?
Tak přibývaly tam nějaké funkcionality.
No.
Window funkce.
Jasně, ale tak ty si myslím, že už byly dlouho.
Případně občas měj nějakou syntaxi,
ale jakože by vyloženě
byla nějaká revoluce, to asi ne.
Podle mě pro Oracle byla
největší revoluce, když začaly
podporovat ANSI syntaxi, kterou dřív nepodporovali.
Jasně.
To je syntaxe, která je
normovaná, to znamená
používání klíčových slov join
a tak dál.
Jasně.
Což dřív nebylo, Oracle používal
takzvanou pluskovou notaci.
To znamená, seznam tabulek byl oddělený čárkama
a otevřeně se psali
pomocí závorku plus.
Přemýšlím, čím to je.
Ty data samy o sobě,
když se bavíme o těch SQL věcech,
o těch tabulárních datech,
tak tam se toho vlastně moc nezměňuje.
Je to pořád tabulka, máš tam nějaký data,
ty formáty vlastně taky nepotřeš úplně zásadně nový.
Tam teda samozřejmě nějaké změny jsou.
Tak snad Geospatial a tyhle věci.
Jasně, jasně.
A jinak vlastně tyhle si vystačíme
z věcí, která, to je jak neuronky,
to je vlastně věc, která se vymyslela. Našel jsi to?
Našel jsem to.
Kořeny jsou v 70. letech 20. století.
Kolem roku 74.
Takže už je to s námi
opravdu dlouho, dlouho.
50 let.
Možná se mi napadá taky opravdu pod podatek
formátů, jak zpracování JSONu
nebo XMLek.
To dřív nebylo, že jo?
Tyhle formáty se vůbec nepoužívaly.
Jasně, jo.
Dneska i řešíme, že jo, aby
to třeba je pro nás důležité, aby Snowflake
uměl vyplivnout nějaké prostě restupy,
něco, co prostě si pak začne komunikovat
někde dál v návazně.
A to jsme dřív taky neúplně tolik potřebovali.
Dneska v tom, jako ten datovej
svět je spojený s tím aplikačním zcela
zásadně. To jo, ale jedná se vám nesel o to, že se
můžeš dotazovat na, nevím,
hodnotu ve sloupci,
ale zároveň
i jít do strukturálně,
pokud to obsahuje Jason, tak jít
třeba do toho Jasonu a vyškombinovat
takové podmínky, že to je
first name je Roman a v Jasonu
má zanořenej array a tyhle věci.
Jo, jo, jo, rozumím, rozumím.
Používáš to, Jirko?
Málo. Málo, veď? Já se taky myslím, že to je
jako fancy feature, ale že tam to spíš
budeš kombinovat, že to už možná podejí spíš do nějakého
NoSQL, pokud chceš mít vyloženě takovýhle
jako hluboký data možná.
My spíš tyhle to moc nespracováváme, no.
My jsme XML zpracovávali kdysi,
když ještě jsme měli
online
integraci s ostatníma systémama,
že prostě bankér přišel
na pobočku, přišel k němu klient
a řekl, hele, tady mám
svůj občanku, potřeboval bych něco udělat na účtu.
On mu dal občanku,
přihlásil se někde v aplikaci klient
a přel online dotaz do
DVčka nebo do tvůjho skladu, tehdy ještě
teda ODSky, Operation Data Store,
který mu vrátil během
500 milisekund informace o tom,
jaký má ústatky a tak dále.
– To jsou úplně ODSky, ty vole,
že jste se ptali to po lánkách.
Dobrý, dobrý, dobrý.
Co já, jak to funguje ve spodnici, že jo?
Hele, vy jste kluci…
– My jsme agnostický, v tom případě.
– To je dobře. Vy jste to tady několikrát naťukli,
já vám to tady otevřu. Snowflake.
Já myslím, že tebe jsem viděl
do konce poliv s nějakým tričku, Snowflake.
– No, my jsme měli obrovskou akci,
to musím ještě teda říct,
kdy jsme organizovali věc,
kde jsme plánovali mít 70 lidí
a přihlásilo se 241 lidí
interně vlastně ve spořce.
– Tak jste je vyhodili. – Takže ne, ne, ne.
Všechny jsme přitáhli, objednali jsme víc chlebíčků
a jelo se, bylo to success,
takže super. My jsme měli dvě dobrý akce
a o té jedné ještě budeme mluvit.
– No tak pojďme na ten Snowflake, kluci.
Takže jak se to liší
od Oracleu, ta práce pro Jirku?
Jirko pracuje se Snowflakem teďka?
– Velmi málo. – Pořád se tomu vyhybáš?
– Tak já jsem v oddělení,
který zatím se k tomu nedostává.
Protože my máme vyloženě tým,
který má tuhletu
cloudovou integraci na starost
a my pořád
musíme dodávat do Tadový dní,
tak si úplně nemůžeme hrát.
– Teď jsem to.
– Krásně.
– Pošlu zdravici do, jak se to říct,
hrajícího týmu. – Já jsem to nemyslel.
– Já vím, já vím.
– Ale prostě, kdyby jsme
ve Vídni řekli,
teď půjdeme migrovat do Oryklů,
pět let nečekajte data,
a teraz Oryklů do Snowflakeu, pět let nečekajte data,
tak myslím, že nás to si nepochválejí úplně.
– Ne, to určitě ne. A ještě, abych to narovnal
z toho mojho pohledu,
tak je to o tom,
že Jirka vlastně pracuje ne pro tu Vídeň,
ale pro zákazníka
interního, který komunikuje s tou Vídní.
Až se ten zákazník rozhodne
a řešíme to, že třeba
zkusíme klaudifikovat, a pak se to bude týkat
i tebe, že jo? – No, jasně.
– A tam se blížíme, myslím si,
že ta banka i,
s tím přijde hojťáci, že jo,
pojďme dělat něco novýho, ale jakmile se to chytá
i v jiných divizích, a to už se tady děje,
tak pak to začne být zajímavý.
Takže věřím, že Jirka si pohraje
se Snowflakem a pak ho to třeba bude i bavit
víc než Oryklů. Uvidíme. – Ne, já musím říct,
že některé věci se mně tam vyloženě líbějí, jo?
– Jo, jo, jo. Co to je třeba?
– Co se mně tam líbí, no, tak je ta podpora
různých formatů. Takže
my jsme teď i na Vysoké škole ekonomické,
že jo, měli takovou
malinkou SQL challenge a dali jsme
studentíkům, kteří se tam procházeli,
úlohu, aby rozpársovali
text, který byl oddelený čárkama
a oni z toho měli vybrat největší hodnotu.
Když to bylo číslo, tak samozřejmě
muselo to být nikoliv
maximolexografické, ale prostě číselně
největší hodnotu. – Jasně.
– Což je zajímavá úloha v tom, že to jde dělat prostě milion
různýma způsobama. V Oracle
bys kombinoval nějaké substringy,
Snowflake na to má
prostě různý feature, já tam řekneš,
ale vytvoříš mě tabulku, která je prostě z tohohle
toho řádku oddělený čárkama a on ti z toho vytvoří
tabulku. No, Oracle nic takového nemá.
Tak to se mně fakt líbilo, že
takovýhle věci jdou dělat velice rychle
a v podstatě zadrmo,
když to v Oracle se s tím trápíš.
– No a co těšte
teda na tom Snowflake?
Plně si jako ulev?
– Hele, já nemůžu říct, že by mě vyloženě něco štvalo.
Teda, co mně trochu chybí, je dual.
Nevím, jestli znáte dual.
V Oracle to je jednořádková, jednosloupcová
tabulka, která se používá
pro normální výpisy.
Takže když nepotřebuješ mít
vyloženě biznisový data, ale chceš se
zeptat, kolik je dneska hodin, jaký je dneska den,
prostě konstantu. – Jasně.
– Tak když ve Snowflake napíšeš select sysdate
a vypíš ti to datum.
V Oracle potřebuješ mít vždycky zdroj, tak tam potřebuji napsat
select sysdate from dual.
Tak byste si řekli, proč mě ten dual chybí, že jo?
Tak to je spíš kvůli tomu,
že já s tím dual nemůžu dál pracovat.
Já můžu dual hierarchizovat.
Asi znáte hierarchii z práce, že jo?
Mám nadřízenýho, podřízenýho, to znamená, mám tabulku,
která má uložený aktuální klíč
a máster klíč a dokážu sestavit celou hierarchii
v rámci jednoho dotazu.
A tohle je triviální příklad
hierarchického dotazu a já si můžu
hierarchizovat dual tak, že si ho spojím
sám za sebe neustále.
Takže já třeba řeknu select číslo
from dual, connect by level je menší
rovno 50 a on ví, že ho má 50x
za sebou spojit. A díky tomu
já dokážu lehce vypsat čísla 1 až 50.
Jo, protože kdybyste mi řekli,
hele, potřebuju čísla 1 až 50,
tak je to
většina lidí by udělala select 1
from dual, union
select 2 from dual a takhle by se stalo zblázit.
Když to v oréku napíšu
velice rychle, tohle. No to je
funkcionálita, kterou Snowflake nepodporuje,
když se nadechuješ, Petře.
Dobře, dobře. Tak to musím napsat pomocí
takzvaný rekursivní
vysklauzule, což jako napsat
jde, ale trvá to strašně dlouho.
Ta syntaxe je dlouhá, tak proto mě to nevyhovuje.
To je tak jako, kdybych si chtěl do něčeho
rejpnout, že mě něco trošku chybí.
A neumíme si to tam předpřipravit
jako nějakou tabulku, ten dual?
Že bys to potom vytahoval z toho?
No on nepodporuje tuhletu syntaxi,
ten connect by.
Takže to ti nejde.
Jasně, jasně.
No tak výborně, tak aspoň víme i v čem.
Takhle, jako vlastně ještě
Snowflake, nevím jestli je to všeobecně
známo, ale Snowflake vlastně vyvinuli
lidi z Oracleu a snažili se samozřejmě
nahradit všechny ty věci, které třeba v Oracleu
nefungují tak dobře, tak vylepšit
ve Snowflakeu, ale...
A to musím potvrdit, to se jim povedlo.
A teď je jako otázka, jestli existuje na světě věc,
která má jenom výhody, to samozřejmě
prostě není možné.
Když si to představíte, jak já jsem na školení
a řeknu, hele vypíšte čas
a použijte tabulku dual.
Tak na mě lidi koukají, říká, tam to je jako uložený.
Říkám, ne, tam to není uložený,
já z toho nic nevezmu, já to mám jenom jako zdroj,
ze kterého nevezmu vůbec nic
a dám si tam konstantu.
A proč to potřebuju?
No, protože to prostě takhle Oracle má, no.
Takže to se jako vysvětluje blbě.
Samozřejmě, až budeme na Snowflakeu školit,
tak tohle bude pro ty uživatele
výrazně přívětivější
a pochopitelnější.
Nicméně, jak jsem říkal, má to i
nějaká sva úskalí.
Ještě jedna věc mě napadá, která může být zajímavá
pro posluchači. Jirko, jak ty
jako na pozici developera
prostě v nějakým týmu řešíš
a potřebuješ řešit to,
že to železo má nějaký výkon a potřebuješ s ním nějak
pracovat, protože to Snowflake neřeší,
že jo? Ty prostě to tam nasypeš,
na začátku řekneš prostě M,
X, XL a jedeš
a on si to pak škáluje sám, jak potřebuje.
A jak ty často
narazíš na dotaz nebo na
úlohu, kde si říkáš, tyhle teď tam musím něco
poladit, řešit s adminama, prostě úplně
whatever, takový ty úlohy, který
vlastně Snowflake vůbec neřeší,
protože už je to prostě sasovka, kterou bereš.
No,
typicky tohle taky neřešíme.
Jo, protože my máme nějakou,
nějaký železo už máme,
moc si s ním rád nemůžeme. Jediný, co
můžeme udělat je to, že si
vybereme okamžik, kdy není nějaká zátěž.
Takže když vždy je měsíční uzávěrka
a spousta lidí tam půjští v obrovský ad hoc
dotazy a teda ta báze
je vytížená, no tak samozřejmě vždy to poběží
pomalej, objektivně. Prostě nemáš
možnost to nějakým
způsobem zrychlit. Jo, tak můžeš říct
hele, tak kontroling dneska odstřihneme, všichni
uživatelé postřihneme a řeknu jděte domů, dneska
pracuji já, jo. Ale to by si nás taky nelíbilo.
Což je vlastně skvělej point, protože
ve chvíli, kdy budeme
klaudifikovat, tak dneska samozřejmě
všechny ty velký loudy sedějí v noci, jo, logicky,
aby to ráno bylo ready, tak
tohle rozložení možná
dozná nějakých změn, protože
ve snowflaku to bude nejedno, samozřejmě
potřebuješ tam některý věci mít prostě na ráno,
nebo prostě na přelomu dne, ale
dost možná tam bude úzký, jestli kde to budeme řešit jinak,
prostě protože můžeme.
Jo, to určitě. Ok, ok, ok.
No a co je teda jako,
proč teda teďka frčí ten snowflake,
jako je to teda jako...
No to je ono, to je ono, ten hyperscale.
Ten hyperscale. Hyperscale je super,
jo, jakože to je ta věc, jako která to rozhledá.
No a pak samozřejmě další
dvě věci za mě teda,
byť já teda nejsem host tohoto podcastu.
Ne, ale povídej, můžeš tady mluvit.
To jsem si snažil 10 serií dozadu vysvětlit,
že tady můžeš tady mluvit.
Hrozně se snažím vždycky něco říct.
A druhá věc jsou náklady na
tu maintenance, nebo vůbec na tu správu
vůbec kolem těch servů jako takových,
to nemáš. V podstatě dneska tam to dělá
jeden kolega, který tam ty věci spravuje.
Ty lidi, co dneska
spravují, jak Jirka říká, že neřeší tu performance,
tak my v týmu to řešit nemusíme. Ale někde
v lance někdo je, kdo tu performance řeší.
Řeší ty databáze při kupování
a prostě kouká na to, jak si vedem.
To je druhá věc a třetí věc, ale tam
tak samozřejmě člověk, který používá Oracle,
tak mu to nepřijde. Ale když přijde
nový člověk do SQL světa,
tak Snowflake mu umožní ten onboarding
udělat co nejrychlejiš. Jo, protože
to je taková platforma, která je
hodně zaměřená na tu simplicity, na to, aby
si se do toho rychle nabutoval. Jsou jiný
datový platformy, který to třeba takhle nemají
a třeba zase umějí některé věci navíc,
ale ten Snowflake v tomhle tom jako všeobecně
dla těch paperů, který přeci čteme
a už to máme i osvědčený, tak
v tomhle funguje dobře. Třeba příklad,
já jsem tam ještě nebyl, možná Jirka
bude vědět víc, a předtím jsme používali
Synapse a testovali jsme Synapse
od Microsoftu a tam mimo jiné
hořilo to na spoustě věcech,
muselo se to vyhodit z baráků,
ale lidi potom i psali, že ta
syntax jim neseděla, že vlastně kvůli tomu to neměli
rádi. Takže Snowflake
předpokládá, má nějakou vlastní verzi
SQLka nebo je to kompatibilní?
No jasně, je to velmi podobný Oracleu.
Když Jirka dělal SQL Challenge
interní, tak vlastně vždycky ukazoval
potom to řešení a pak říká,
no tak tohle je v Oracleu a tady to máte
ve Snowflakeu, tam je akorát změněný tohle slovo.
Jednoklíčový slovo.
Takže tohle jsou
za mě aspoň, jakože
člověka, který na to kouká přes ty prachy
taky a přes to, jak se to propíše po té bance,
kde třeba v DBHčku máme
600-700 lidí, který mají přístup,
tak musíme se
hodně zaměřovat, aby témhle lidem toho vonělo.
Tohle je ten důvod.
Já nechci vyškárohlít a nebudu.
Buď, buď, buď.
Jenom ty peníze uvidíme, až teda
budeme mít kompletní datový sklad
v cloudu, tak to samozřejmě
bude někde úplně jinde.
Takže pak to můžeme porovnávat.
A co se týká toho zaučení, to máš samozřejmě pravdu.
Na druhou stranu
datový sklad má v datovém modelu
přes tisíc tabulek.
Takže to i kdyby bylo kdekoliv jinde,
protože to je prostě tak strašně složitý,
že ty můžeš nakrásně umět
eskvelko, a když nevíš a neznáš
tento tvůj model, tak neuděláš vůbec nic.
No, stopro, stopro.
Tam jsme se snažili udělat data lineage
a to schořilo jak papír.
Jakože toho nepovedlo.
No, no, no. Vůbec to jako nedojíždělo.
Zkoušeli jsme tam. Vlastně jsme tady měli
i majitele manty,
tak mantu jsme se snažili tam průchodnit
a vlastně to nezafungovalo.
Ani manta to nedalo?
Ne, ne, ne. Nepovedlo se.
Tak ona ta banka přece jenom to zase není úplně
jako standardní zákazník, že jo? Předpokládám.
Vy v tom množství dat, který máte,
tak jste poměrně specifický, že jo?
To je kolik jich může být na českým trhu.
Nevím, kolik je tady bank. Deset, dejme tomu.
No, jedná k druhá k...
Operátoři ještě jsou k tomu, jo?
Jo, jo, jo. Operátoři, jasně, jasně.
A my vlastně, ta naše banka
je největší, jako minimálně, co se uživatelů týče,
takže zcela jistě se dá z toho extrapolovat,
že budeme mít největší warehouse, největší data,
jo, to je velmi pravděpodobně.
Takže v těch menších bankách to třeba
může zafungovat lépe, jo?
Teď myslím menších, jako typu, nevím, Airbank, jo?
ČSOB, věřím, že taky
čelí podobným výzvám, jako my, jo?
Takže asi tak.
Možná se teda zeptám, Jirko, jak často
je tohle součástí tvý práce,
že se jako pereš s tou performance
nebo s tou optimalizací, protože jedna věc je,
chci dostat data, OK,
a druhá věc je, chci dostat data v prostředí
největší český banky,
která toho má bambelion, jak jsi řekl,
prostě 800 tabulek, nebo kolik jsi to říkal,
tak jak často ty vlastně
musíš jako jít úplně na hranu toho,
že bys to třeba dokázal napsat jednodušejc,
ale nejde to, protože prostě
ti to neumožňuje to množství dát.
Hele, ani bych neřekl,
že to je tím množstvím dát, jako tím,
že ten optimizer prostě se chvílema chová
velmi zvláštně.
To znamená, z nějakého důvodu
začne ten dotaz vykonávat
úplně nesmyslně a pak to nedobíhá.
A s tím se bohužel setkávám,
no nechci říct na denní bázi, ale určitě
na tý denní bázi.
A dokážeš ho nějak, ty ho teda
jako, ty mu řekneš, co má teda použít,
který asi ten plán si má vybrat,
nicméně je tam nějakej jako
learning časem, že třeba
ta struktura, předpokládám se,
zase tak často nemění, ne, těch tabulek.
Struktura ne, data se mění.
Data se mění. Takže za nějaký čas
by to při troši štěstí mohl
jako už pochopit, kam má, když tam leze,
že má použít tohle, když leze tam, že má použít
něco jiného, nebo je to jenom vlhký sen.
Hele, ono s každou verzií oriklu
se mění interní mechanizmy, to znamená,
většinou nám to rozbůrá jako třetinu warehouseu.
Fakt?
To se nám stalo,
jako u nějakých těch vlhkých verzií opravdu
oni se rozhodnou, že udělají superoptimizační metody,
což znamená, některý
dotazy hlásí syntaktickou
chybu, když tam žádná
není. A tak
bychom říkali, že prostě Česká spořitelné
je největší tester oriklu.
Takže to se stává. Nejen oriklu.
Takže
s novýma verzema přichází spoustu
různých supervychtávek,
které přestanou fungovat.
No a pak
kdykoliv máme nějaký release
a nahráváme většinu nožství dat,
tak ty statistiky jsou změněný
a orikl se s tím neporadí.
A nebo prostě z nějakého důvodu se dneska rozhodne,
že to bude dělat jinak.
No jak jsi říkal, já mu řeknu plán, já bych mu rád řekl plán,
já mu většinou řeknu jenom nějaký jeden krok
a on se velmi často
dozdrží, takže tenhle krok
udělá sice hezky, ale návazný kroky
udělá stejně blbě, takže to je taková
jako černá magie.
A než to je třeba takový,
to já úplně nesnáším, že jo, latenci,
prodlevy, to je zase úplně vodvik,
když něco dělám, že třeba čekám,
až to doběne, což koukám,
u Jirky to je denní chléb.
No, tak se zeptují u mě v kanceláři,
jak to vypadá, když mě něco nejde.
Vlítají jiskry, jo?
No, vlítají jiskry, no.
Není to, jak v okresním přeboru
říkali, že to jsou vaginální opisy,
ale jiný opisy to jsou.
A jak často Oracle vůbec
jako cpe tyhle verze ven?
Zase pro vás, že byste byli
early adopters, to taky ne, ne?
To ne, no, oni nás takhle, oni nás tomu licenčně
tlačí, jo? Aby nám dali podporu
tu nejvýšší, tak samozřejmě tlačí.
Tak myslím, že 80% Oraclu jsou právníci,
že jo? Takže vám pak těch 20%
těch lidí, který tam opravdu dělají ty databáze,
tak, no.
Já neodhadnu, jednou za rok
přicházíme na novou verzi.
Může být, no.
No. A vždycky s tím jsou
uspojený tyhle z ty bolestí, takže to asi plánujete
dopředu, jako háborenový, ale i to týden nepojede.
Naštěstí odhalíme na testech, jo, protože
i na testech už si dáme tuhletu novou verzi
a postupně to odhalujeme.
A když skočím, Jirko,
na to SQL-ko ještě,
my jsme ti to posledně dopředu, nevím, jestli jsi něco vymyslel,
máš nějaký tip, který
máš pocit, že třeba ten mainstream
nebo vůbec jako tam ta skupina
vývojářů v SQL-ku dělá třeba nějak
a ty si říkáš, že jsi přišel
na něco lepšího, nebo napadlo tě
něco, co bys třeba doporučil,
aby lidi dělali všeobecněji
víc?
To jsem zaskočil, asi jsem udělal špatnou přípravu.
Co bych doporučil,
že mají dělat lidi líp?
Tak pojďme třeba na indexy, že jo?
No, jasně, já na to přemýšlím.
Určitě, copak indexy nás
zase ve Verhouzu tolik netrápě, jo?
Už jenom protože
uživatelé nedokážou moc ovlivnit.
Ale partitioning,
nevím, jestli znáš slovo partitioning.
To je dobrý, do toho se poslouchej.
Tak je to nějaký
fyzický rozdělení tabulek
podle nějaký logický hodnoty.
Takže typicky my máme tabulku účtů
a do jedné partitiony,
on se k tomu jako úplně nevyšel
český název, jo? Vím, že kolega se snažil
používat partície, ale zní to ještě
takže prostě používám...
Tak křesní jméno ženy.
No, používám čengliš partitiona.
Ano, ale to se používá,
fajtí partitiony. No, ale je to jako
výjmenou, můžu bych používat partition celé,
tak používám partitiona.
Tak v jedné partitioně mám uložený běžný účty,
v druhé mám uvěry, ve třetí mám
investiční produkty, protože typicky přistupuješ
jenom na jeden konkrétní typ účtu, jo?
Takže tohle to ti výrazně pomůže
a
hodně lidí neví, nezná
u těch tabulek partitionovací klíče
a pak používá filtry, které nejsou vhodný.
Typicky máme tabulku
Account Transactions, která má bratru 10 miliard řádků
a
jeden z partitionovacích klíčů,
kromě typu účtu,
tak je datum zaučtování.
Nikoliv datum provedení transakce.
No a lidi tam dávají
podmínku a datum transakce je
prvního první.
No a budou se divit, že jim to prochází kompletně celou
historii, protože Oracle nemá
žádný vztah mezi datem zaučtování
a datum pořízení transakce.
Tak já jim říkám, pokud tohleto používáte,
tak tam musíte dát podmínku,
no ale datum zaučtování je
vyšší nebo rovno datum provedení transakce.
Nemůžete zaučtovat dřív.
Tak to je taková úplná kraviná,
která ale strašně pomůže.
Takže lidi, kteří nejsou úplně
znalí tohoto datového modelu,
tak na tom
umírají. A neumírají jenom oni,
ono umře většinou i teda databáze.
Protože když tohleto
přijde, ono začne vracet miliardu řádků,
tak to velmi rychle skončí na temp.
To znamená, dojde nějaké místo
na disku, který bylo pro ně určený,
kam si můžou odkládat data.
Takže typicky ten partitioning
se používá pro to, aby vůbec
si se dostal k nějakým dohledným časům
jako vrácení toho
selectu. Jo, je to pro to, aby
pracoval jenom s relevantníma datama.
To znamená,
když máš spoustu dát
a zajímá tě jenom nějaký jejich zlomek,
tak abys dokázal přistupit jenom k tomu zlomku
a nezískával ten zlomek, takže projde všechny data.
Jasně.
Když jsme měli vespořitelný problém,
že nám něco nedobíhalo
a zavolali jsme si experta z Oracleu.
To byl taky výborný. Přišel,
říkal, jasně, za asi týden
a říká, po týdnu si nás volal
a říká, chlapi, mám pro vás řešení.
Ještě takhle, víš, ten markeťák, který dává ty prstičky.
A říká, chlapi,
tak já se ještě budu muset zamyslet.
Další týden. Další, no.
Takže jako výborný, že...
Pak se jdu dopravit, že tu odletěl.
Jo, jo, jo.
Spodně jsem měl po bonusech. Přesně.
Takže partitioning, to je jedna z těchto věcí.
Mně teda automaticky napadá
otázka, jak moc
jsi zapojený do toho designu
té databáze. Protože jedna věc je
číst data
přes nějakou, řekněme, existující strukturu.
Já si vždycky myslím, že ta databáze
musí vždycky vznikat i poplatně tomu, jestli
do ní víc zapisuju nebo víc
z ní čtu a i vlastně tu strukturu
tomu přizpůsobit,
tak jak vím, že bude ten use case toho čtení.
Což mě klidně vyveď.
Aspoň já jsem... Ne, nevyvedu tě.
...spomal jsem žil. Jak jsi teda zapojený
do tý, řekněme, do tý
write části, do toho, když se designuje
ta databáze jako taková? Tak my už nerezignujeme
databázi jako samotnou designu, samozřejmě
nový tabulky. Nebo takhle jsem, takhle to myslím.
Ale to je součást mý práce, takže ano,
já bych chtěl navrhnout strukturu tabulky,
říct, jak k ní budem přistupovat a na základě
toho udělat partitioning.
Samozřejmě máme tam designery,
kteří to mají na starost a nějakým způsobem
to zastřešujou, učešou to,
případně s nima proberou, co je potřeba udělat,
jaký indexy potřebuju, ale
primárně bych to měl navrhnout já.
– Takže přes tebe to jde, ty řekneš,
ano, tohle dává smysl. Ty jsi mluvil na začátku
a nemluvil se o tom úplně radšeně.
Dokumentace. Z toho, co mi říkáte,
řekl bych, že bez dokumentace se nehneš
ani o milimetr spořit si na úrovni
databáze. Jak řešíte dokumentaci?
Máte nějaký vlastní interní systém,
jsou to nějaké vikiny, nebo nějaké
třeba, řekněme,
i notebooky Pythonovské, nebo něco takového,
by bylo i asi hezký kusy kódu
v kombinovaný s Markdownem.
– Hele, řešíme to tak. Dřív
Oracle přišel, a to znamenalo
Oracle Forms, nebo něco takového,
kde se měl formulář,
kde jsme měli mapování tabulek,
mapování sloupců, a ukládalo to
někam do metadatových tabulek databáze.
Tohle to neběželo vůbec
rychle, takže my jsme to zmigrovali
do Excelu
a přes makro
tyhle data taháme do Excelu
a upravujeme je tam.
Takže máme v databáze nějaké podkladové tabulky,
které vizualizujeme
pomocí makra
v Excelu. – Takže v Excelu
je vizualizace toho, jak vypadá
ta databázová struktura, ty tabulky,
jak jsou propojený a tak dále. Takže já tam vidím
i, jak jsou mezi sebou klíče a tak dále.
– Viděl bys tam taky, no.
To samozřejmě máme uložené v PowerDesigneru,
ale můžeme to exportovat
do čohokoliv. Ale
jedno je mapování tabulek jako
objektů, a druhý je mapování těch transformací.
Já jsem teď mluvil zpět o těch transformacích. – Jo, takhle.
– Takhle, ok, ok. – Protože to je to
zásadnější, jo.
Byt se to možná nezdá, ale to je to
gro, které děláme. – To je to gro.
No tak, a tomu jsme se vlastně moc nevěnovali,
tomu gro, co se týče vložení
těch transformací. Tak jestli můžeš
trošku ještě to naťuknout.
– Jako, v čem to spočívá?
– No, no, jasně, jasně. – Tak typicky
máme data teda z nějakého
zdrojového systému. Petr říkal, že jich je
450, já nevím. Představme si,
a tam můžou být buď účetní data,
to znamená hlavní kniha, nebo tam mám
informace o zaměstnancích.
Takže já mám nějakou zdrojovou tabulku
a já mám pro ní ekvivalent
v kóru warehouseu, to znamená
v jádře datovýho skladu, tam mám pro ní tabulku
a já musím říct, hele, tak tady mě chodí
já nevím,
– First name, last name. – First name, last name,
já si tak to panobapuju klasicky, pak mě tam
chodí třeba rodný číslo
a já potřebuji takzvané to
klienta unifikovat. Tak já na základě
rodního čísla si třeba dohledám jeho
identifikátor a doplním
tam informace z toho ze CRM-ka.
Jo, protože pro nás unifikovaný klient
znamená klient ze CRM-ka.
No případně já nevím,
dáváme,
odstranujeme tituly, dáváme je do jiného sloupečku.
– Jo, jo, jo. – Takže ty transformace
můžou být poměrně složitý,
stejně jako z některých zdrojů jsou zase strašně vyruchy.
– No a v tom Excelu potom vidím vloženě,
že takhle vypadá sloupec
ve zdrojových datech a takhle vypadá sloupec
v DVH-čku. – Je to mapování
zdroj na cíl. To znamená, já tam řeknu,
mám tady název zdrojovýho sloupečku,
název cílovýho sloupečku a pak tam mám sloupeček
comment, který říká,
jaká transformace tam mezi těma sloupcema probíhá.
– Jo, jasně. – A to můžou být
typu lookup, jo, prostě chodí mě tady
IDčko a já na základě IDčka si dotáhnu
z jiný tabulkyně jinou hodnotu.
– A vlastně ještě pro představu, jako když říkáme
těch je 450 nebo 250,
to je vlastně jedno, tak když
máš ty data o nějakém konkrétním člověku
na více místech, tak máš jiný IDčko
vycházející z toho systému a vlastně
DVH-čko pomáhá to, aby to, jak říká Jirka,
unifikovalo, protože ty IDčka,
když jsou jiný, tak pak s tím jako někdo dál
pracovat může jenom těžko.
Takže se tam tvoří takzvaný kluid
a to možná, Jirko, ještě jenom popiš, jestli to říkám dobře,
aby se to vlastně zunifikovalo.
– Kluid nebo klient unique ID.
– Jo, klient unique ID.
– Aby vlastně vzniklo jedno IDčko,
protože ty systémy to samozřejmě vysypou v čemkoliv.
Takže to je věc, bez které
my tam vůbec nemůžeme být.
– Naštěstí už tohle funguje dobře.
V CRM-ku byl projekt, který se jmenoval
CDH, Customer Data Hub.
A ten fungoval tak,
že jednotlivý back-endy
už jsou napojený do CRM-ka
a kdyžkoliv si založejí klienta,
tak ho nejdřív musí založit v CRM-ku,
tam dostanou kluid, ten kluid si vezmou
a už nám posílají informace o kluidu.
Ale tohle to dřív nebylo.
My jsme ve Verhauzu měli opravdu unifikační procesy.
Poslali nám
jakýkoliv systém informace,
hele, Jirka Mareš, narozený
19. května 83.
A já jsem si říkal, tak já se musím podívat,
jestli tohle Jirku Mareše znám ze CRM-ka.
Pokud jeho přiřadím u kluid.
Pokud jeho neznám, tak si ho musím založit
a tuhle informaci pošlu do CRM-ka,
aby se tam založili.
No a samozřejmě tohle bylo náchylné
na spoustu datovej chyb,
takže pak tam probíhaly procesy,
ale to měl být Jirí Mates
a to jste nepoznali,
tak tyhle klienty mě zase dejte dohromady a slučte.
Takže se stávalo,
že to bylo přiřazení někam jinam.
Jasně, ale to se stává i doteď.
Jo, a nemůžete tam udělat,
že třeba byste mi přiřadili nějaký jiný,
třeba polákův účet, které se mi líbily.
Tybe, to bys byl hrozně bohatej.
Právě, právě.
No ale třeba takový ty věci jako duplicity
nebo nejednoznačnost rodných čísel
a tyhle cty, to přeci musíte
na tohle taky narážet, ne?
No jasně, tak nejednoznačnost rodných čísel
je u českých klientů, že jo?
Protože u cizinců my tam používáme
teď já nevím jestli čtyři devítky do rodního čísla
za to lomítko, tak to samozřejmě
nejednoznačný není ani náhodou.
Když tohle to najdeme,
to znamená u těch českých klientů,
najdeme takovýhle nějaký rozpor,
tak to pošleme do CRM-ka jako informaci,
hele, potenciálně duplicitní klienti
a je na to speciální oddělení,
který je opravdu jako kontaktuje opraví.
Ty klienty?
Ty klienty, no. Databázy ne, že by jako fyzicky
jim řekli, hele, to by je přepíšil občankům.
Opravdu ne, ale přijdejte s občankům a to přepíšeme.
Opravdu tohleto rodný číslo,
on jim řekl, ne, tady máte přepsanou trojku na osmičku.
Jo, no tak.
To je sranda, kolik těch,
řekněme, datovejch věcí
dokáže vygenerovat práce kolem
jako fyzický lidem,
že musí zvednout telefon, teď teda otravují někoho,
teď ho neseženou, teď co s ním, teď to tam vysílí.
Teď matka z Vídně se ptá,
kde jsou mý prachy.
No, protože to je vlastně na tom to krásný.
Teď třeba zrovna, příklad,
děláme nějaký KPI report,
kde prostě si vysvítíme nějaký klíčový ukazatele
a vlastně my je dodefinujeme
potom, až uvidíme poprý ten report.
Protože do té doby my vlastně nevíme,
jak ty věci děláme, některý.
A teď se na to podíváme a řekneme,
aha, takže tohle děláme, tak buď to máme ještě blbě data,
trošku to poladíme a pak si řekneme,
dobře, tak pojďme tudy.
A to se děje dnes a denně všude možně.
Tohle je vlastně další příklad toho.
Ale za mě je v tom
ten datovej svět sexy.
Že poznáš ten svět ve chvíli, kdy ty data vidíš.
Konec ještě není, ale tohle jsem měl říct na konec.
Škoda.
Já nevím, když se podíváš do data
a zjistíš, že máme tam klienta, který měl 150 let,
tak si říkám, že to úplně sexy není.
To je rekord, tyjo.
Zvlášť, když se narodil třeba před 15 lety.
Ale už má 150 let.
A už má 150 let i výročí.
Ty datový chyby tam prostě jsou
a v podstatě je nereálný
se jich v takovémhle objemu zbavit.
Tak SQL jsme prošli křížem krážem.
A dneska, a vlastně jsme se ještě vůbec
nedotkli Pythonu.
A mě zajímá, jak dneska
vnímáš Python, Jirko, ty. A hlavně,
kde vidíš tu hranici. Samozřejmě s SQLkem
si vystačíme ve spoustě věcí.
Možná bychom si vystačili ve 100% věcí.
To se rád o tebe rozvím, jak to vidíš.
Ale kdy vlastně ty
začneš přemýšlet o Pythonu? V jakou chvíli
v rámci toho myšlenkového
procesu? Tak my obecně při práci
Python nepoužíváme. Foreklu ho nemáme.
Ale mě se
systém dneska strašně líbí.
Protože je fakt jednoduchý. A přitom je
strašně silnej.
Takže kdykoliv mám zpracovat
nějaké soubory.
Třeba kvůli tam mi říká, hele,
odeslali jste nám soubor a mě nejde
jako přeložit do Windows 1250.
Je tam nějaký blbej znák. No tak tohle udělaj
jako foreklu.
Tak v tom Pythonu jsem se to našel
velice rychle. Který tam jsou četnost jednotlivých
znaků, nazdára. A najdu si znak, který je
špatný. Takže
tehdy ho využívám.
I teď, jak jsme měli tu SQL Challenge, tak jsem
ho využíval pro nějaké automatické
vyhodnocování skriptů.
Protože mě přijde, že to je prostě jako fakt jednoduchý jazyk,
který je strašně silnej.
A já jistě s ním
dokážu velice rychle pomoct. Protože těch příkladů
na webu je spoustu. A pokud
máš jednoduchou úlohu, tak ji dohledá velice
rychle. Takže když mu řeknu, hele, napiš mě,
jak se v Pythonu připojím
do oryklí databáze, boom, máš tady konektornost
za roh toho, jo.
No jako, teďka, či GPT ti cpe
Python, nevíš, že ho nechceš, že jo.
To se ptáš, kolik je hodina, a úplně on to vezme tu lopatou
a začne ti cpát do hrtánu
Python, ať si pustíš vlastně Pythonský skript, jo.
Jo, jo, jo, jo.
Jako ty to tam rubou neuvěřitelně.
Je to pravda, je to pravda.
Tak to mám tu zkušenost, já jsem se ho ptal, jak to je v Pythonu,
tak to mě odpověděl, jo. No, jasný.
Tak to jsi jeden z těch, který se normálně zeptali,
ale i když se nezeptáš, tak on ti to stejně jako
Python hodem spodem, tyjo.
Ale je to skvělý, protože i já, prostě taká lama,
jsem si vytvořil datovou apku,
to teďka je hrozně sexy, datový aplikace,
což je vlastně... Jak v tom Soundflaku, jo?
Je to ve Streamlitu, což je
pajitní knihovna, tak jsem si
v tom vytvořil datovou apku vlastně za večer,
jo, což je jako neuvěřitelný,
je to prostě nějaká vizualizace dat, v podstatě grafy,
jako kdyby jsi měl tablo, akorát nemáš tablo,
uděláš si to prostě vedle a můžeš
si to nějak parametrizovat, nějak upravovat, jak chceš.
A taky prostě ti s tím ten CGPT poradí
úplně neuvěřitelně, já jsem byl taky překvapený,
jak to funguje dobře, no.
No tak mi řekni, jak se používá AI teda
na úrovni Oracle, jako já bych se divil,
kdyby opravdu tyto oddělení právníků z Oracle,
kdyby nevidělo ten potenciál,
kdyby to tam nesypalo.
Na školení mě to lidi používají,
že prostě, hele, najdí mě chybu v mým dotazu,
píšu dotaz a neviděj to.
A on jim to opraví.
Ale já jinak to vůbec nemoc rád nemám.
Já mám radši jako přirozenou inteligenci,
než umělou inteligenci, co se týká Oracle.
No ale zase, dobře, a teď už jako můžeme
přeskočit na to školení,
protože ty školíš, jak dlouho školíš už?
Pět let?
Pět let.
Co takovýho, no.
Takže ti prošlo rukama spousta,
i třeba začátečníků.
Není ta nábyhová křivka prostě jednoduše lepší.
Já chápu, že ty, jakoby dlouhodobý,
seniorní člověk v oblasti dat,
tak to vidíš třeba jinak,
ale ten začátek může být prostě rychlejší, ne?
Nebo nevidíš to tak?
Hele, já v tom Oracleu nevím, no,
protože abys dal tomu AI správný prompt,
tak, aby ti opravdu pomohl,
tak to je dost obtížný, jo.
Dobře, samozřejmě s tou syntaxí,
mám tam chybu, to najde,
to asi tam není o čem.
Ale teď, když beru v potaz lidí,
který umějí psát dotazy,
ale neumějí to jako vymyslet,
tak s tím jim ten Oracle moc nepomůže.
Nebo ten AI moc nepomůže.
To bys si musel říct, hele,
pardon, omlám se,
to bys si musel říct,
hele, tato tabulka má tyhle záznamy,
tato má tyhle záznamy,
a než mu tohleto uděláš,
tak by to bylo poměrně zdouhávej proces.
No, to souhlasím.
Já, když jsem zkoušel si dělat nějaký SQL-ko
pomocí toho, abych si prostě prodal svoje transakce,
no tak jako já jsem ho přemlouval zleva zprava
a on to prostě nezvládal.
Ale na tu kontrolu třeba, na ten ček.
Jo, na tu kontrolu to asi bude dobrý, no.
No, tam si myslím, že tam je to jako mocný, no,
protože, přesně zase,
ty už jsi zvyklý sám se sebou žít,
tam píšeš nějak ten kód,
ale ten člověk, co to píše po druhý v životě,
nebo já nevím, já ho teď přiháním,
tak si to tam projde.
To bude stejné asi v tom aplikačním světě, že jo?
No, rozhodně, já přemýšlím spíš na úrovni toho
tvýho žabáka,
na úrovni ty tvý ropuchy.
Přeci musíme nějaký Copilot nebo něco, ne?
Nebo to už se tam nedostalo.
Nemá ho.
Nemá ho?
A neplánuje se to?
Já nevím, jestli v TOUDu,
ale každopádně my můžeme používat i GitHub Copilot.
Vím, že to tam někdo testoval.
Vlastně nevím, jak jsou s tím kluci spokojní.
Nemusíme používat jenom TOUD, jo?
A třeba ve Snowflakeu dost často lidi vyvíjejí nativně,
co já vím, že prostě vlezou vyloženě do konzole,
vyloženě přes browser a jedou tam.
A tam už teďka, dneska,
ta podpora AI je taky, jo?
Nevím, jestli přímo vyloženě na text,
ale myslím, že tam takýto textu SQL
taky už se snaží Snowflake tlačit.
Mělo zkušenost Copilotem, no.
– Protože jak jsem mluvil o tom učení se,
tak pokud samozřejmě on jako
obzervuje to, co já dělám v rámci třeba,
dobře, zůstanu v příkladu toho TOUDu,
prostě to, co tam píšu,
to, jak s tím pracuju,
nebo vidí už
nějaký paterny, tak přeci
to je jako první místo, kde bych ho zkusil
narvat, že jo? To jsou ty věci, které on ti může
nějakým způsobem předgenerovat. Další věc,
mluvil jsi o databáze,
o dokumentaci, jo?
To je další věc, která
dřív nebo později, za prvé,
nikdo to nedělá rád, je to voser
pro všechny, vždycky dokumentace bylo voser
a proto ji nikdo nedělá
ve skutečnosti pořádně, pokud není tomu
vedenej tady jako
matkou z Vídně, která na něj jako
míří KPIčkama, tak to prostě
by to taky nedělal. Tak tohle přeci
to je úplně jako low-hanging fruit pro AI, ne?
– Jo, jo. Ale souhlas,
a vlastně, když se vrátím k tomu, co jsi říkal
jako první příklad, že ten
kód třeba
není tak ošatej, je furt stejnej,
tak tím pádem
ty vlastně jako pracuješ,
není tak složitej, takhle bych to chtěl říct,
jakože vlastně nepotřebuješ tam tak často poradit,
protože ten kód a syntax je prostě furt stejná,
ty potřebuješ spíš jako pochopit logicky,
co tam vlastně chceš z toho vysosat, jo?
Takže podle mě pro ten aplikační svět je to příslušnější,
protože tam se ptáš na různý věci,
tak jako každou chvíli,
kdyby to mělo být v JavaScriptu,
tak to je každý týden něco novýho, že jo?
Jasně, jasně. Já jen tak jako přemýšlím
na hlas, jestli právě při tom
použití na úrovni toho, co dělá
Jirka, jestli tam by se nedalo
ještě víc protlačit, ale...
Hele, možná dál, ale musel bych mít výstup k těm metadatům, že jo?
To se ale dá řešit.
Jo, asi dá, ale v tuhle chvíli
to neřešíme. A to nás čeká, protože tak teď
koupili jsme novej Data Governance Tool,
který bude vlastně o datových produktech
vést nějaký metadata a tam se to
vyloženě nabízí. Já vím, že mají nějakou
feature na AI, aby to třeba sosal.
Sám jsem zvědavej, jak to bude fungovat, že
to prostě popíše ten datovej produkt nejdřív sám
a dá těm nějakou možnost to nějak adjustovat.
Jsem zvědavej.
No a teda čubím, že to není dál. Teda jsem čekal,
že teďka vy tady budete chrálit, co všechno už AI
řeší, protože to bych čekal, že to bude
ten průkopník, kdy se bojíme o datech,
že to bude to první, co se použijeme.
Je tam samozřejmě toho mraky, ale v tom datovém světě
vyloženě, tak tam jsme na úrovni
klasického vývojáře, podle mě.
Ten GitHub Copilot tam některý lidi používají, ale
dál to podle mě není.
Pak je to vyloženě o těch
konkrétních AI přístupech, typu
chatboty a podobné věci.
Insighty samozřejmě, jiná část banky.
My jsme ten core datovej svět.
Ale když se podíváš na tu personalizaci
třeba, která se zaměřuje na to, aby
tady jenom mám provazníky, který z místa A
a z místa B udělal tyhle tři transakce,
tak mu podsunu tohle, protože to dává
největší smysl pro něj. Tak to je něco,
čemu se tam ty týmy heavy věnujou,
ale jsou mimo náš svět.
Možná, Jirko, my jsme se bavili na začátku
o tom tvým školení,
o tom, že ty vlastně už ti prošly
za pět let rukama spoustu
lidí.
Je tam nějaký
pattern, který vidíš u těch lidí?
Třeba, že jim už nepřijde
SQL tak sexy,
jako to bylo před 20 lety, nebo
naopak, že teďka zase se vrací
zpátky na plný koule právě díky
tomu, že ten svět je datovější,
než byl kdy předtím,
protože před 20 lety nevznikalo tolik dat
zákonitě, jako vzniká teďka
a nedělají se s nima takový
chytristiky.
Tak já jsem před 20 lety škol,
maximálně na soudu, co se páslo,
a to byly trošku jiné věci.
Hele,
asi nic takového nevnímám.
Ani třeba za těch pět let,
že třeba když jsi začal a teďka po pěti letech
vidíš tam už nějaký vývoj
těch lidí?
Právě, že ani moc ne,
že i když nám chodí studenti, kteří jsou z Vyšky,
tak všichni mi řeknou, hele, měli jsme prostě
na Vyšce SQLko, že pořád
toto mají jako předmět, který tam
probírají.
Jo, jo, souhlas, souhlas. Možná se kolem toho
SQLka, vím to třeba na Vyše, že o business
a data, o ta novotný, tam dělá moc pěkný,
moc pěkný program,
tak točí se to mnohem víc o tom,
že se snažíš pochopit ty data,
nebo ten business skrz ty data.
To SQLko zůstá stejný, ale ten business
zatím se mění, nebo někam prostě se posouvá,
takže tam mám pocit, že se to posouvá
a mění.
Teďka byl, jako každý rok, pro vývojáře
je Advent of Code,
což je vlastně set od prvního
do pětarvacátýho, protože to dělají
lidi ve státech, takže samozřejmě
od prvního do pětarvacátého prosince,
každý den je nějaká hádanka,
která se vyřeší na úrovni jakýhokoliv
kódu. Děje se něco
takového ve světě, jako datařů,
máte nějaký Advent of Oracle Code,
nebo Advent of SQL?
Hele, ve zkoušce jsme dělali adventní kalendář,
teď už teda na tom nespolupracujeme,
ale někdy před třemi lety jsme opravdu
připravili jako první ročník
a každý den měli
otázku, na kterou měli možnost
získat odpověď buď v datech přímo
v warehouseu, nebo v nějakém reportu.
Takže jsme tam třeba dávali otázky typu
já nevím, kolik
milionů korun utratili
lidi během minulého
roku za nákupy v sexshopech.
Takže jsi musel najít,
že je tam růžovej
slon a je tam, já nevím,
já to neznám, ty šopy.
Já si říkám, že to neznám.
Nikdo zná.
Tak jsi to mohl tyhle vyhledat.
Musel se zeptat kamarádů, co je to sexshop.
Vlastně, že to není zoo.
Že to není zoo a tak dále.
Pokračujete v tomhle?
Jo, pokračuje tým od Ivety.
Dneska to dělá od Páje tým.
Od Pavlíny Vajgarový a vím, že Verča
už to dávala dohromady, bo po mně chtěla
tak nějaké informace, kolik máme kebula uživatelů
a podobné. A je to teda pro dataře?
Je to pro dataře.
A nějaká globální takováhle akce
jako je Advent of Code, která je celosvětová,
ale jako datařská, neexistuje?
Neznám. Možná je, ale neznám.
Jako znařevo, no to je asi těžší,
protože tam u toho Advent of Code máš vlastně
vstup, máš vygenerovaný relativně
malej, dobře, je to nějakej texták,
ale jako takhle ty by si musel mít nějakou
databázovou strukturu, která bude
si poměrně masivní, spoustu tabulek,
aby se byl schopný udělat nad tím 25
nějakých různých
dotazů nebo různých hádanek.
Možná jako připodobnil bych
to možná kegel, což jsou
jako různý datový sety, kde si lidi můžou hrát
a soutěžit a vlastně celoročně.
Je to víc dneska určitě jako
data science, AI, ale to je
tak jediné, co mě napadá, kam si člověk může
skočit a prostě nevím, odhadnout, jaká byla
pravděpodobnost, že když jsi byl na Titanicu
takovej a makovej, jestli bys přežil, podle toho,
jestli tě pošlou jako na loď
a nebo jestli jsi prostě součást
skupiny, že ho hudebí a asi
půjdeš do moře.
Hele, no ještě k tomu
školení, proč to vlastně děláš, Jirko? Baví tě to?
Nebo nějak si k tomu zase
tak, jak popisuješ ten svůj život, nějak
přirozeně přirost?
No asi
tak, jak jsem s tím začal, tak já myslím, že
tehdy přišel, já nevím, jestli to byla Iveta Svobodová,
říkala, je tady prostě
poptávka po školení,
protože bychom rádi lidem
poskytli self-service, aby si mohli
jako sami vyhledávat data.
Akorát to neumějí, protože skvělko neumějí,
tak by bylo fajn, kdyby je to někdo naučil.
Taková ta otázka do pléna, kdy seš jenom
ty, že by bylo fajn, kdyby je to někdo naučil.
Co myslíš, Jirko?
Jasně, nesnáš někoho takovýho, kdyby se na to hodil.
Tak to začíná na Jirka a končí na Mareš.
Přesně.
Tak říkám, dobrý, no tak já zkusím teda něco
vytvořit.
A musím říct, že mě to jako baví.
Jo. Prostě přicházíš do kontaktu jednak
s novéma lidma
a trošku jdeš od té rutiny.
Jo, chvilku si připadám,
že nejsem jenom takový ten ajťák,
ale že taky se
přijdu v kontaktu s normálníma lidma, no.
Teď jsem to nemyslel jako zlé, ale...
Já je víte, rozumím.
Tady seš na domácí. Tady seš mezi své máry.
Jsou divný ty lidi. A to vlastně jako asi
to vygradovalo i v
SQL Challenge, ne? Protože vlastně
já jenom udělám takový lehký promo, Jirka přišel,
celý si to zrealizoval, zorganizoval,
sehnal ceny, pozval lidi,
prostě pomohli mu k tomu nějaký kolegové,
aby jsme to natýzovali, aby výsledek byl,
já nevím, 50 interních lidí, který soutěžili.
Něco takového, no. Já jsem přišel s myšlenkou,
že by se mně jako líbilo
napsat nějaké složitější dotazy,
které řešují nějaké problémy.
Takže já jsem si vymyslel pět problémů
a říkal jsem si, pojďme dát lidem nějaký čas
na to, aby to vyřešili.
Jo, takže jsme udělali
tenhle ten, tenhle ten event, nebo tuhle
tu událost. Lidem jsem dal
pět úkolů, měl na to čtyři hodiny
a podle obtížnosti sbírali body,
že za nejlehčí měl jeden bod, za nejtěžší
měli pět bodů a kdo měl nejvíc bodů,
ten vyhrál. Takhle se to dělá.
Super success, jo. A takhle, Románku,
první místo byl PlayStation 5, takže
škoda, že neumíš dělat. Ty kráso,
jako umím, ale asi ne na takový úrovni,
abych vyhrál PlayStation 5. Hele, já když viděl to zadání,
tak jsem rovnou si šel psát maily.
Ale Jirka to udělal chytře samozřejmě,
protože na začátku měsíce mu přišlo, co má udělat
ve spořici za práci. On to
rozdistribuval prostě těm dvaceti lidem,
řekl, ty to máš jako úkol. A když
si spočítal, kolik mu šetřej času, tak
když mu koupíš PlayStation 5, tak snad tomu ještě
vyděláš. Je to tak, bylo to zatím.
No, rozhodně, no. Bohužel takhle
zajímavý úlohy neděláme, no. Málo kdy.
Jednou jsem to dělal, protože
kolega po mně říkal, mám tady
složitější úlohu, já to musím
napsat jako SQL-ko, protože mě to vývojář
napsal v PL-ku a já to potřebuji
napsat skript. Tak mě to zkus napsat jako
SQL-ko, protože já to nedokážu.
Tak to jsem mu napsal, ale jinak fakt toto je
bohužel toho jak šafráno, no.
No, jasně, no. Tak je to prostě
biznis, který má prostě nějaký potřeby
a ty nikdy nemusí být
s tím jako nejzajímavějším SQL-kem, no.
Možná bychom to úplně
uzavřeli. Co je teda pro tebe
teďka, po těch letech, děláš to strašně
dlouho, umíš prostě
různě, různý
úlohy řešit, umíš to školit.
Co je teďka pro tebe to,
co ti řekne, jo, to je ten důvod, proč to dělám.
Jsou to jako jaký druhý
úloh, nebo co ti vlastně dělá teďka
v tomhle, ve všem, co jsme tady popsali, tu hodinu,
co ti dělá největší radost?
Já se tam vždycky snažím najít něco, co mě tu radost
udělá, jo, něco zajímavého.
Takže třeba po, teď bylo zajímavé,
právě po té challenge
mě napsal jeden kolega, má pro tebe zajímavou úlohu.
A já říkám, no, to je sice
hezký, ale já teď pracuji na jednom požadavku,
tak dostanu se k tomu příští týden.
A nevím, jestli to znáte, vy, když tě co natchne,
tak červíček, a za půl hodiny
říkám, no ale,
kdyby se to dalo řešit takhle,
no ale za hodinu jsem to měl vyřešit,
že jo, říkal jsem si, ona se ta práce
o hodinu nespozdí, takže
když se budu věnovat tomuhle, jak se nic nestane,
no a za chvilku jsem to měl o to výjít.
A proto matka ve Vídni to nemůže mít o dvě hodiny
dřív, že jo?
Už to může jen o hodinu, protože hodinu dělá
Jirka něco jinýho.
No takže snažím se to spíš takhle ozvláštnit, jo.
Takže i teď jsem, nedávno jsem
vyráběl tool, který se snaží
na technické duplicity. Jo, když nám spadne
load na duplicitu, tak já si
z toho vizobu kód, pustím si ho
na databázi, zjistím si, jaký tam
jsou indexy a na základě těch indexů
si vyhledám, které záznamy jsou
problematické a vypíšu to na obrazovku, tak aby
to administrátoři měli dispozici.
Jo, aby to nebylo, že musí přijít vývojář, musí se na to
podívat, musí to analyzovat, tak se napsá kvůli
tohle tool. Tak to byla taková věc, která mě bavila.
A mě to bylo takový investigativní,
jak bych řekl, sonda
do hlubin vývojářské duše.
Kdybyste viděli ty prasárny,
co lidi dokážou napsat.
Tak to já vím, Ježíš Maria.
Takže já jsem tam, protože ho psal pár set,
každej píše takhle, no jasně.
A sto chyb, protože sto lidí to napsal
úplně jinak, s čím se nepočítal.
No když si tak hezky
zmínil slovo investigativní,
tak máme tady takovou libůstku,
kterou ty máš, Jirko. Vlastně, když
jsem ti říkal a zval jsem tě
k nám do podcastu, tak jsi mi poslal video
z české televize Studia 6,
kde nějaký,
kde je pravda trošku mladší.
Jiří Mareš vysvětluje.
Trošku menější. Co je Scotland Yard.
Myslím si, že jsem tě nepoznal na první dobro. Až potom,
asi po pěti vteřinách mi to bude jasný.
Co je Scotland Yard, co je Sherlock Holmes
a možná, já jsem to tam celý nedoposlouchal,
jestli tam byla řeč o únikovkách.
Co to prostě tě je? Jak jsi se k tomu dostal?
Jak jsem se k tomu dostal?
To je strašně dávno. Já jsem někdy čet,
třeba v patnácti jsem čet
Sherlocka Holmesa. Většina lidí
ho čte daleko dřív. Já jsem se k tomu dostal později,
protože jsem nikdy moc nečet. A bavilo mě to.
Tak jsem si říkal, podívám se,
jestli jsem byl pak na vějšce, jestli tady
není nějaká možnost, jestli se v takovýhle fanoušce
jako nescházejí. A zjistil jsem, že je česká společnost
Sherlocka Holmesa.
Takže jsem jim napsal.
Stál jsem se jich členem.
Později teda jsme se rozhádali,
založili jsme si vlastní společnost.
A co bylo zajímavé,
tak tam byli strašně
zajímaví lidi.
Takže třeba můj kamarád,
šef o pražském odpartě.
A ten mě svýho času
volal a říkal, hele, volali mě z české televize,
že bych chtěl, abych jim vyprávěl
o historii Scotland Yardu. Říkal,
to je super, tak kdy tě můžeme slyšet?
A on, no já nemám čas, tak jsem jim řekl, že když ty...
Říkám, ale teď já od Scotland Yardu nic nevím.
No to nevadí, to se dost...
Hele, teď to je až pondělí, byl pátek večer, viď?
Říkal, to si najdeš, to na internetu se píše.
Já ti když tak učím knížku.
Říkám, tak jo, tak já se pro ní stavím.
No ale já nemám teď čas, takže to asi jako nezvládnu.
No knížku mě samozřejmě nepůjčil, že jo?
A nějakým způsobem jsem se s tím teda musel poprat, no.
Tak to je hezký.
Tak to jako ten rozhovor teda si podal
jako velmi sebevědomně, musím říct.
No snažil jsem se, ale
byla ve mně taková malinká dušička.
Doufal jsem, že nebude nějaká doplňující otázka.
Jo.
A jako tam byly zajímavé věci, jo.
Že třeba jako aby, a to bylo podobně i potom
u nás v četnictvu, aby jako člověk mu byl četníkem,
tak musel mít nějakou výšku,
aby zbuzoval dostatečný respekt.
Jo, že třeba musel být aspoň 190 centimetrů,
jinak by nebyl dost velký.
Jo, takhle, no to jasně, jasně, jasně.
No a tak to jsem pochopil,
že ti zůstalo.
To mi zůstalo, no.
Ty jsi mě prosil, ještě před natáčením podcastu,
že bys tady rád zahájel jednu ze svých
únikových her, kterou někde organizuješ.
Možná to líp popiš, ať to neříkám já.
My s kolegama,
já jsem tam tady jako nejmladší z toho
organizačního týmu, ale
organizujeme šifrovací soutěž,
řekněme automobil
a automobilorientační soutěž.
Jmenuje se iQuest.
Tentokrát se bude konat 26.
dubna letošního roku
a tenhle ročník je v Praze.
A funguje to tak, že my
v 6 ráno sedm soutěžní týmy
a končíme zhruba v 9 hodin večer
a soutěžící během toho týmu
dostávají různý úkoly
a musí hledat místa, musí hledat kódy.
Tak jaká unikovka prostě venku?
Je to velká unikovka, ale
super je, že vlastně to pořádá primárně
radioklub v Písku.
To jsou kluci, který jsou
fakt jako bedny, který se zaměřují na robotiku.
Takže dokážou udělat
fakt jako zajímavý věcičky.
Takže tam měli různý robotky,
jako že to byl mimozemšťan, který s tebou komunikuje.
Nebo tam udělali
robotickou včelu, která dělá
takový ten včelý tanec.
Až to bylo fakt jako, že
najdete tam zajímavý věci. Takže kdyby to
třeba někoho z posluchačů zaujalo, tak se může
přihlásit. A já
jestli můžu, tak budu mít sdělení pro své
soutěžící. A to
tečka, kvebek,
dvojtečka, delta,
alfa, foxtrot,
novembr, echo, lima,
zulu, echo.
Tak to bylo asi to nejhezčí,
co si, Jirko, řekl.
Tak to vím, jestli úplně lichotka, ale děkuju.
Ať to znamená cokoliv, tak my souhlasíme.
Ano, ano, jednoznačně.
No, Jirko, úplně na závěr.
Samozřejmě
školíš interně
SQL Challenge interně děláš.
Vyskytuješ se někde
na nějakých
tolks prostě mimo spošku, kde by tě člověk
mohl vidět? Je tam něco takovýho?
Mimo spošku, kde mě můžeš vidět, tak na tolks
určitě ne. Můžete mě vidět,
doufám, že to tentokrát klapne, tak na
muzejní noci, kde v muzeu
policie budu hrát divadlo.
Hezky, ty hraješ i divadlo? Já píšu hry,
no, a hraju po divadlo. Hezky, hezky.
A kdyby někdo chtěl, tak si může
v archivu, on to v koncu teď opakovali,
tak najít
Zabijáky v Čechách, kde jsem taky ve dvou epizodách
hrál v televizi. Ty kráso,
to je multitalent, to je bláze.
Dobře, že to hodí. Dobře.
No tak s tím hlasem, to se prodat musí, tomu úplně rozumím.
No tak Jirko, ať se ti,
ať budeš točit někde videa,
nebo unikat někde po městě,
nebo psát kód ve spořce,
a přejeme tě, ať se ti v tom všem daří,
a ať jsi v tom spokojený. Já děkuju,
děkuju za pozvání a přeju
spoustu spokojených diváků
a čau.
No mně se to líbilo rozhodně,
bylo to zajímavý, dozvěděl jsem se
spoustu novejch věcí, dokážu si už jako
představit asi, jak vypadá ten denní
job těch datařů u vás ve spořici.
Nemají ten chlebíček úplně
měkej, musím říct. No jasně no.
Akor tady v tom, tady v té části,
kde opravdu je to hodně
silná,
jak to říct, ta poptávka je tažená
matkou, není to vlastně trh, ale říká
to prostě nějaká regulatorika, nebo
někdo nad náma, ale
zase si tam umíš pohrát si nejmavěcma,
snažíš se optimalizovat ten kód,
není to úplně nic supernovějího,
kreativního, ale zase si tam najdeš, jak říkal
Jirka, svoje libůstky.
Pokud jsou vaše libůstky pay-per-click kampaně,
tak určitě nezapomeňte.
Tak teď jsem to poprvý čekal, byla tam ta vteřina,
jsem to viděl, jsem týma zlepšil se.
Už máš ten můj oslý ústek detektor
vytrénovanej, jak jsme se o tom bavili.
No každopádně, vivio.cz,
mrkněte se na to, jsou to naše
partnerky i v této sérii.
No a co my?
No, my vykopáváme tímhle s tím jedenácku,
myslím si, když se podívám
na seznam hostů v této sérii
i doufejme, v této sérii
vás to bude bavit, vypadá to velmi zajímavě.
No a my zase za 14 dní.
Těšíme se na vás, užívejte si to s náma,
my si to s váma užíváme a mějte se
krásně, přátelé. Tak jo, mějte se,
čau. Čau, čau.
