Pod vocasem, pod vocasem, pod vocasem, pod vocasem, pod vocasem.
Krásný den milí posluchači, vítejte u dalšího dílu vašeho nejoblíbenějšího IT podcastu Pod vocasem.
No a jako vždy naproti mě sedí, usmívá se ze Sporsky právě doběhnuvší Petr Polipolák.
A naproti mě přátelé, a teď jsem si to uvědomil, Roman Joker provazník s nádherným hlasem.
Vždycky, když ho slyším plnej energie, tak si říkám, že já jsem na správném místě.
Rozhodně, ty jsi na správném místě. Naši posluchači jsou samozřejmě na správném místě, pokud mají rádi takovou tu technickou šťávičku,
kterou přinášíme vlastně už v desáté sérii. Už je to devět sérií máme za sebou a teďka vlastně táhneme desítku.
Máme druhý díl, máme před sebou spoustu zajímavého kontentu a vlastně ty jsi přitáh dalšího člověka od toho tvýho kámoše ze šalu.
Je to tak, Aleši, Holane, znova tě zdravíme a ano, volali jsme si, nějak jsme se nechytli, tak si musíme zavolat znova,
pokecat o tom, ale moc díky. Honza Kuchař byl teda fenomenální a s Tomášem Belákem, dnešním hostem, už jsem to provařil,
tak jsme měli kól a myslím si, že to nebude o nic horší, přátelé.
Tak hodně se na to těším, ještě než se na něj vrhneme, samozřejmě nesmíme zapomenout na partnera této série, což je VIVIO.
Krasavice z VIVIO?
Krasavice z VIVIO, to je to.
To jsou oni, oni a oni.
To jsou oni a trošku i oni, ale hlavně oni.
Hlavně oni, které dělají různé pay-per-click kampaně, to je hrozný slověcké, s tím mám problémy, pay-per-click.
Pay-per-click.
Pay-per-click.
Služitý, veď?
No, je to blbý.
Tak řekneme online marketing, oni vlastně se takhle zastřešujou a dneska dělají hlavně i ty strategie marketingový, takže vlastně dá se to říct i tak.
Je to tak, takže moc děkujeme holky a ty jeden chlapče, co jim tam vaříš kafe, aby to všechno fungovalo.
Díky moc za podporu, no a samozřejmě budeme vás rádi propagovat v celé desáté série, protože prostě to partnerství s námi, milé ostatní firmy, stojí za to.
Mrkněte se na stránky, dozvíte se víc, kdyby náhodou pro vás ještě bylo v dalších sériích, nedej buže místo, tak aspoň teďka slyšíte, jak to partnerství probíhá.
Takže ještě jednou moc díky Viviu.
No a co my pomalinku?
Vlítneme na Tomáše, nebo máš tam ještě nějaký novinky, byl jsi třeba teďka na nějaký zajímavý konferenci?
Jo, včera jsem byl člověče, hele, dělala to společnost Cyklum, nevím, jestli jsi zná.
Hele, fantastický, jakorát moderátorovi se rozbyly boty, to byla hrozná prdel.
Chceš to tady vytáhnout na historiku?
Poslouchejte, já jako host, potenciální zákazník společnosti Cyklum, tak jsem šel na stejný hotel jako tady Románek a Románek mi asi za pět minut volá a říká,
hele, mně se rozlepily boty, já bych potřeboval lepidlo, já říkám, no to ti gratuluju, tak pro něj běheš, ne?
A on říká, no já nemám ty boty, takže já potřebuji, abys mi tam zašel ty, takže já jsem běhal po Praze a v nějaký večerce jsem objevil vteřinový lepidlo
a rychle jsme zjistili, že ani vteřinový lepidlo Románka nezachrání, takže opravdu v polu o botkách, ve smyslu, že byli opravdu na půl rozbitý,
tak jsme dorazili do Baty a Románek si tam nakoupil nový boty.
Ale bylo to jak v Pretty Woman, já jsem tam pobíhal, říkám, hele, co tyhle jste, nebo tyhle jste, a polu říká, to je jedno, když máš být za 15 minut v tom venue, když to modernuješ,
takže přátelé, skutečně zažili jsme spolu opět nádherné, nečekané okamžiky, když jsem ti psal tu zprávu, možná to bude znít blbě, ale nemáš u sebe vteřinový lepidlo,
sám jsem se začal tlemit, že jsem přesně viděl ten tvůj ksicht, jak se tam tlemíš, prostě opatrovejš v tom hotelu.
Přesně, pak jsem si zavolal a začínal s to slovy, vím, že to bude znít blbě a věděl jsem, že to bude stát za to.
Jo, je to tak, no je naštěstí, teda jsme znali tu večerku, kdy jsme se s tebou, kdy se loučili, tak se nám tam pořádalo rozbít nějaký láhve od vína,
takže se nás ještě pamatujou, ale lepidlo si sehnal, nezafungovalo, nový boty máme a protože jsi kámoš, tak si to nikomu nevykecal,
protože celý druhý den té konference, kterou já jsem spolumoderoval s mojí milou kolegyní Luckou, tak každej vždycky se u mě zastavil,
podělal se na zem a řekl, nice shoes, man, nice shoes, takže moc díky, Poli, moc díky za support, bylo to skvělé.
Já jsem se fakt zasnažil, abych nikoho nevynechal.
Ne, ne, ne, opravdu, kdybyste náruh chtěli, aby někdo něco jako nevěděl, tak to v životě neříkejte Polákovi, to je prostě konec.
No nic, jsme zase dlouhý, jak teď jdem před vejplatou, pojďme na dnešního hosta, kterým je Tomáš Belák.
Ve studiu s námi sedí náš dnešní host, Tomáš Belák, ahoj Tomáši.
Ahoj.
Čau Tomáši.
Tak my ti děkujeme, že jsi dorazil, našel jsi to prej úplně bez problému, jasný, že tady ta obrovská cedule pod vocasem a vlastně my jsme nechali udělat takovou zajímavou sochu na Václaváku, aby to lidi poznali.
Aby to lidi věděli, přesně.
Jo, tak to je náš nejnovější mert.
Vůbec to vždycky není sejdeme se u KFC, to si každý zná, je to vždycky sejdeme se tady u nás.
Přesně, přesně.
Tak prosím tě Tomáši, taková ta klasika na začátek, Tomáš si teda mimo záznam přiznal, že ještě neslyšel žádný díl, ale že to hodlá napravit, takže kdyby byl býval, byl poslouchal, tak by věděl, že vždycky na začátku se ptáme, co je to vlastně za člověka, ten host se představí, řekne nám svoji cestu do IT, takže my tě poprosíme úplně o to stejný.
Takže Tomáš Belák.
Koupil si počítač v Německu, podobně jako v tom známom českom filme, takže někdo to musel doma rozbehnout, nainstalovat T603, možno ještě někdo pozná.
Jo, jo.
Takže samé skvělé věci, potom na střední škole to bylo primárně hardware, rád jsem skladal počítače, brigádoval nějaké základy programování na škole a co mě úplně uchvátilo na začátek, bylo programování jednočipových procesorů.
Čiže assembler.
Čiže assembler, mesti celý kód na 4 kilobajty, bylo úplně super, hlavně když jste v polovici a jste na troch, tak už vám moc myslím, že to nezastává.
A tak toto nějak pokračovalo až k databázám na vysoké škole, postupně cez správu ERP systému, cez další databázy, další databázy a taky ten vrchol té mojej kariéry je solution architect ERP systému a dneska už to neje ta konzultančina, ale je to skvělý product owner.
A vedeně.
Takého menšího týmu.
Co tě na těch databázích zajímá? Protože, jak jsi říkal, hodně se skolem nich motal.
Databáza je taková krásná věc, ona v podstatě vždy urobí to, co po něj ten uživatel chce.
Jo.
Na rozdíl terbars od ludí, alebo od jiných programovacích jazyků. U databázy je to jasně dané, co ten select vrátí, to jsem smysl na začátku.
Samozřejmě není tomu celkom tak, jsou tam nějaké zákutě a skvělé jazyka.
Vždy mě to bavilo, ta práce s tím.
Práce s těmi datami, práce s větším objemem dát na kopu pozících, kde jsem byl, tak ty firmy vlastně ani nevědějí, jaký poklad mají terbars na svojich servroch.
A rád jsem jim s tím pomáhal, jak z toho můžu vytěřit maximum.
Hezky. No a když teda vezmeme tu kariéru od začátku, tak jak jsi ji v rychlosti prošel, tak kde byly ty zásadní mylníky, a já ještě tady si dovolím teda ještě jednou pozdravit Aleše Holana, díky kterýmu tady vlastně dneska sedíš.
Takže tam byla poměrně dlouhá zastávka v Šelu, kde předpokládám, že jste se spolu viděli, ale k tomu se možná dostaneš.
Jo, v Šelu to bylo deset let, ale to programování u mě už bylo v podstatě predtým, bylo to jak na té středné škole, tak na té vysoké škole.
Na začátku mě učaroval, možno si na to vzpomínáte, Microsoft Access.
Já nevím, či to ještě dneska vůbec existuje.
Jo, jo, pořád.
A já jsem v tom psal také malé...
My jsme se v tom ještě jeli jako zásadní věci, nevím, jestli ještě furt to tam je, ale v Accessu jsme měli část jako pro projekťáky.
Jo, pořád, fakt jo, tak to se musí podívat a vyhodit to.
Zeptej se vlastně o mě.
Za mě to byla jako skvělá platforma v tom, že velmi rýchlo se dala v podstatě spravit appka pre pár uživatelů.
Kdyby to bylo do pěť uživatelů, tak to fungovalo.
Dokonca jistá verzia toho Accessu se dala napojit například na SQL databázu, že už to mělo nějaké backupy za sebou a tak dále.
Takže to byla taková klasická architektura, frontend, prezistentná vrstva, takže už takové základy.
Toto byl vlastně můj první job, když jsem přišel do Shellu, kde ten můj první job bylo prehodit všechno z Microsoft Accessu do Microsoft Access Project.
Čiže prehodit to na SQL servere, tam jsem se vlastně spoznal s Alešem Holanou, kde vtedy ještě Shell fungoval systémem a IT je tam od toho, aby služilo tomu biznisu, aby ten biznis podporovalo.
Čiže biznis vyměnil.
Vymyslel, my jdeme predávat ABC a IT, urobte nám na to apku, aby jsme se o to nemuseli starat, aby jsme měli na to evidenciu.
Takže to byla taková mojá rola, mě to neskutočně bavilo, protože ten výsledok tej práce bylo vidět při běhu týždňů.
Přišla nějaká idea, chceme robit tento biznis, postavte nám na to nějaké supportné nástroje a věděli jsme to spravit během pár týždňů a potom tam vidíme ty úsměte tváre těch predajcov,
kteří vlastně jen klikají a zrazu z toho lezou ty dokumenty, které potřebují.
A jak to bylo v Shellu postavené? My teď hrozně řešíme takový to, aby biznis byl blíž tomu IT a to, co jste tady dělali, jste dělali pro ten český trh, nebo IT bylo postavené pro celou Evropu, nebo jak to přesně bylo?
Na začátku, to bylo v 2002, keď jsem nastoupil do Shellu, tak to bylo hodně decentralizované.
Ta lokálna jednotka si v podstatě mohla robit, co chcela, mala vlastní ERP, vtedy ještě neexistovaly úplně ty centrálné IT týmy, kde vám někdo pověděl, jak máte robit ten biznis.
Bylo to přesně naopak, skutočně ten input prichádzal od toho biznisu smerom na IT.
Toto se ale postupom času také v každé velké firmě zmenilo, jak ta jednotka vlastně narástla, tak musela už splňat ty globálné policy.
A to byl v podstatě pro mě takový mílník, který jsem po desetích rokoch odchádzal.
Protože prostě ten vývoj byl hodně zviazaný s různými restrikcími těch globálních dodávatelů a už to nebylo úplně, úplně pro mě.
Já jsem byl v Shellu známý s tím, tam mi to ještě bývali kolegovia, kteří teď se mnou pracují, když jsme těž ze Shellu, teď se mám u sebe, tak vlastně mi říkají, že já jsem byl vtedy v takovém štýle my way or high way.
Buď toto bylo tím mým způsobem, alebo to prostě nebylo vůbec.
Nebylo problém.
Jsem tam povedat z mojej strany, hele, když to nechcete tak, jak to chcem já, tak si to prostě urobte samý.
Čili mistr kompromisu.
Určitě, určitě. Kompromis to je slovíčko, které u nás zakazané, protože kompromis znamená, že prehráli obě strany.
No mě zaujalo, ty jsi říkal, že to bylo, nebo aspoň tak jsi to frázoval, že to bylo ještě v té době, kdy IT sloužilo biznesu a skoro teďka mám pocit, jako by jsi měl pocit, že už biznes slouží IT, že se to otočilo.
Je to tak, je to tak.
Já jsem v podstatě v posledních pár rokoch robil ještě solution architekta, Microsoft Dynamics, asi poznáte.
A většina těch implementací, u mě byl problém v tom, já mám rád, keď mi někdo povědí, najskoré ty biznis požádavky, alebo mi povědí jako majitel, prečo chcete nový ERP systém.
Dneska je to skutočně o tom, že oni často chcou ten standard, dajte nám to, co v tom ERP je, tak jak to Microsoft navrhol, jak ty procesy tam fungují.
A velmi těžko potom někomu vysvětlujem, ale vy jste něčím jedinečný.
Vy nějakým způsobem robíte ten biznis a vy si tu chcete použít systém, který někdo někde od stola navrhol, povedal, že objednávky budou fungovat tak, alebo onak.
Zkuste se nad tím zamyslet, investujte do toho nějaké peníze, čas a postavte si ten proces tak, jako ta vaša firma funguje.
Tam, kde je to vaše know-how, tam, kde je to vaše intellectual property a to si do toho systému naimplementujte from the scratch,
alebo custom development, nepoužívajte něčo, s čím přišel někdo jiný.
Bude to pro vás zase len kompetentní.
Kompromis. Velmi často ty rozhodnutí jsou někde na nějakém C-levelu a absolutně nezohladňují nějaké požiadavky toho uživatela, který potom před tím systémem přesedí 8 hodin denně.
OK, OK.
Takže také něco, že přijde biznis a poví, že já to chcem takto, tak to už dneska trebár z těch velkých systémov, s tím moc neuspějete.
Hlavně ne v korporátoch nebo velkých firmách. Zkuste jako účetní přijít za IT, hele, já bych cela toto políčko v sape presunul někam jinam.
Jo, hodně štěstí.
To je pravda, že se vlastně ty věci centralizují, co se těch platformem týče, ale zase třeba my se snažíme teďka decentralizovat ten vývoj, jo, třeba v tom datovém světě tak, aby si to právě, ne ta účetní, ale nějaký její kamarád v tom oddělení ji vlastně to připravil tak, jak ona potřebuje, na té platformě, na který jsme se centrálně dohodli, jo.
Máš pocit, že to je trend, když to takhle vidíš ze svýho pohledu, nebo dneska seš už od toho daleko?
Já v podstatě to aplikačný portfolio.
To, které vlastně mám jako produktové na starosti, tak všetky ty věci, které jsem já, či už to bylo v minulosti, alebo teraz v podstatě zpravujem, tak jsou konfigurovatelné.
Protože já radšej zapracuji na platforme, zapracuji na nějaké univerzálnosti, berie to čas, chce to naozaj ty věci přemyslí, ale potom nemusím tomu uživatelovi, konzultantovi, alebo zákazníkomu, někomu povídat, hele, ale toto v tom nástroji nejde, ten mě urobí jen toto a toto a nic víc.
A samozřejmě z pohledu nějaké investicí čaško stakeholderově vysvětlím, hele, já vím, že ty tam chceš tuto malou funkcionalitu, fajn, ale já ji potřebujeme zpravit genericky, potřebujeme ji zpravit tak, aby keď přijde další zákazník, tak mi povíme, ano, na toto máme nějaký engine, na to máme nějaký modul a můžeš to použít.
No tak to už se pomalu dostáváme k tomu hlavnímu masíčku, to nás samozřejmě zajímá úplně nejvíce, je to společnost, jestli říkám správně Integra, jejíž si cofounderem.
Ano.
Tak možná Tomáši popsal bys nám, co vlastně Integra dělá.
A co tam děláš ty?
No to je hodně zajímavý, teda podle LinkedInu, to se teda pojďme ještě rozhodnout.
Je hodně zajímavý, no, tak já začněm s tým, co to robí, to bude jednoduše. Je to integrační platforma. Cílom tej platformy je, alebo teda taková ta misia, je integrovat čokolvek a tu platformu je nakonfigurovat ktokolvek.
Skutečně naša cílovka nesu len nějaký super IT odborníci, ale chceme umožnit aj...
Bežnému nějakému super userovi, nebo key userovi v nějaké firmě se vytvori tu integráciu, ale ty integrácie jsou skvůr na úrovni toho enterprise levelu, čiže je větší množstvo dát, alebo něčo, co naozaj musí bežat, beží to na pozadí bez nějakých uživatelských interakcí.
Třeba pravidelně každý mesiac kopirujeme výsledky zo Sharepointu do nějaké databáze, robí to tam někdo ručně copy-paste, třeba z Microsoft Access například, tak tu je vhodné použít Integrate, který si každý mesiac ten subor vezme, načíta, zkontroluje.
A vlastně náhrá ho databáze, zkonvertuje Excel do databázového formátu tak, jak to ten klient potrebuje, nastaví se to jedenkrát a v podstatě frká to potom už každý mesiac.
Teraz, jak jsem se k tomu dostal, jak už jsem vzpomínal, tak v minulosti jsem byl solution architekt a vždy nám na těch našich projektoch něčo chýbalo.
A to něčo byla integračná platforma.
S tím, že jsme Microsofti partner, tak jsme zkušali nějaké Microsofti platformy, které jsou velmi dobré.
Ale nějakým způsobem nám nevyhovovaly, proto jsme vyvinuli vlastnou v rámci ještě společnosti Intelligent Studios, který byl zakymalý interný projekt.
A právě před dvoma, troma rokmi jsme se rozhodli, že proč z toho nerobíme produkt, poskytněme to jiným partnerům, kteří narážají na ty jisté problémy, jako jsme narážali my.
A dajeme jim platformu, kde můžou být integrace rychlo, jednoducho a vlastně ty integrace se potom na tom projekte stanou jen nějakým jednoduchým checkboxem, kterým jsou potřeby.
Nemusím to riešit, nemám tam nějaké zásadné rizika s tím spojené.
Moja role postupně přešla od nějakého produktovnera, s tím, že vlastně to integraje rozdělené na také dvě časti. Jedna je ta časť, která se stará o ten produkt, druhá časť, která predává.
Tu predajnou časť má na starosti právě ten druhý co-founder, Martin Jaroš.
A já mám na starosti celý výrok.
Vývoj a všetko, co se toho vývoja týká.
A shodou okolností jsme nakonec přišli na to, že ten marketing má hodně blízko k tomu produktu, takže mi priskla pozícia head of marketing.
Takže máme tam markeťáka, o kterého se nestaram já, ale náš operations manager. Máme tam nějakých grafikov, kteří připravují celý ten content a kontext.
Ale samozřejmě je to za mě jen dočasná rola a marketing je něco, co by mě do budoucna zaujímalo.
Takže pokud se nájde nějaký šikovný markeťák, který by chtěl nadřebit marketing, tak klidně volajte.
No tak přátelé, slyšeli jste, kdyby vás bavil marketing, tak tady Tomášovi se ozvěte.
No já teď, jak jsi o tom mluvil, tak první, co mě napadlo, nevím, jestli jsi Románku na mě před chvilkou koukal, ale já tam vidím kebulu.
Já na to koukám pořád teda.
Jo, takhle, OK, dobře. Tak jo, tak v tom případě…
A vidím taky kebulu, tady bych…
Jak vlastně vnímáš tu konkurenci?
Kdyby jsi měl jako říct někoho, kdo je konkurencí Integrae, je to ta kebula, či ta dělá tu integraci spíš datovou?
Já teď nevím, jestli, že ty jsi to popsal, tak taky jako integraci datovou, ale dělá ty tam i nějakou jinou integraci?
A považuješ tím pádem kebulu za menší konkurenci, nebo jak tohle vlastně vnímáš?
Já ti uvědím možná jednu takovou krásnou integraci, kterou jsme robili u jedného nejmenovaného hobby marketu v Česku.
Mám ERP systém Dynamix, kde mi vznikne nějaký výdaj ze skladu.
Já to potřebujeme dostat do WMS-ka přes nějakou SQL tabulku.
Čiže REST API, ERPčku, načítám dada, hodím do SQL tabulky.
A v WMS-ku to někdo odklikne a já potřebujeme vygenerovat vlastně štítok PDF-ko přes balíkobot.
Zaregistrovat tu zásilku a vlastně to PDF-ko poslat na port ty tiskárny.
A přesně ktorá sedí při tom skladníkovi.
Na toto všetko je použité Integrae, jsou tam vlastně nějaké 4 integračné toky.
Načítání skladové inštruktury.
Zápis do databáze.
Potom kontrola toho WMS-ka.
Registráce na balíkobotě.
Až po vlastně komunikáciu na port tiskárny přes ERPčku.
Čiže nesou to jen ty data, jsou to skutočné různé operácie.
A jen v této integráci mám použitou REST API technologiu, SQL-ko.
A zase nějaké REST API 3. strany.
Verejné.
A potom vlastně komunikáciu.
Klasicky nějaký datový stream smerom na tiskárnu.
Já jsem teda ještě bokem, já jsem vám prolézal ten web.
A teda musím říct, že Integrae.com zní jako velmi drahá doména.
Jako to jste si sehnali úplně jako...
Měli jste štěstí, nebo jste jí museli koupit?
Nečekal bych jí volnou.
Nebyla volná.
Nebyla úplně volná.
Ona, myslím, že byla lízovaná.
Teraz máme právo na odkup.
Myslím, že ještě tento rok stále máme jiba prenajatu.
Ale to byla jediná taková škvrna na tom,
keď jsme s marketingovou agentůrou dávali právě dohromady názov toho produktu.
Tak toto byl jediný takový ten červený point, který tam byl.
Ale prostě nám to Integrae.com hodně jako zarezonovalo.
A keď jsme se o tom začali bavit interne na jednom vianočném večírku,
tak v podstatě to tam hned zhořnulo velký úspěch.
Takže pro to Integrae.com uvidíme, jak se nám podarí tu doménu i nadělej udržet.
Máme nějakého konkurenta někde v Indii?
Spoločnost Integrae.com,
máme tam něco s rentgenmi.
Aha, jako Integrae.
Těž se volají přímo Integrae.
Aha, jasně.
No super, to mě fakt zajímalo.
No tak pojďme, já jsem se tam prolejzal, koukal ty Node.js konektory a Pythena,
už jsem byl úplně ve svým.
Tak pojď prosím tě, na čem je to celé postavené, jaký je textek?
Tak celé je to postavené na dotnet 6.
Teraz nás čeká migráce na 8.
To je vlastně ten celý backend.
Frontend, klasický Angular.
Čili to je vlastně ten celý backend.
Čili to byla taková minca React Angular.
Vypadal nám z toho Angular,
protože jsme mali Angularistu.
Persistentná vrstva Postgrečko,
protože je to open source.
Je tam v tom nějaký Nginx,
nějaké jednoduché proxy.
K tomu vlastně ještě nějaké servisy,
právě Node.js a Python,
které jsou tam v podobě nějaké externe servisy,
protože Node.js na dotnete
prostě nepustím, ani Python.
Celá ta platforma
je vlastně stávaná na úrovni
Dockerových technologií,
každá ta část je nějaká
separátná servisa,
pokud bychom se bavili v tom Kubernetes světě.
Máme to rozdělené,
kde jedna část vykonává ty integrácie,
druhá část vlastně nám usluhuje databázu,
další je ta konfiguračná.
Čili když někdo z nich vypadne,
pro nás jediná důležitá je v podstatě databáza
a něco, co nazýváme runtime,
co je vlastně také to srdce.
To je to naše největší
intellectual property
v rámci celého projektu.
A ten runtime je ta nejchrannější
část, protože tam máme
vlastně skryté celé to naše know-how,
proč jsou ty integrácie
rychle, stabilné.
Je tam v podstatě v tom ukryté všetko
okolo té exekutivy, té integrácie.
A celý to teda běží někde
na nějakém AKS-ku?
My to hostujeme
pro těch zákazníků, protože
kdysi slovíčko cloud bylo
v našich vodách ještě před pár rokmi
také sprosté slovo.
Moc se firmy do toho nehrnuli.
Až skvěle když vzpomeneme on-prem,
tak už to moc nechcou.
Chcou to rěšení takzvaně na klíč.
Čiže vy nám to hostujte, vy se o to starajte
a my ten produkt budeme využívat.
Takže ten můj tým
nielenže ten produkt vyvíjá,
my ho hostujeme
u cloud provadera právě tu v Prahe.
Beží to na VMware,
na Kubernetes.
Čiže opět my nakupujeme
jen Kubernetes službu
a tam si prostě vytváráme
pro každého klienta. Robíme separátní namespace,
které jsou úplně oddělené.
Aby tam náhodou nějakým nedopatrením
nedošlo k nějakému
kopírování
dát mezi jednotlivými klientami.
Jak velký máte vývojářský tým?
Kolik tam je lidí?
Dohromady podobno je 17 lidí.
A ten vývojářský tým není tak velký,
ale je to jakoby
komplet organizácia, vrátaně
testeriek, vrátaně týmu,
který nazýváme operations.
Máme právě ten marketing.
Máme tam UX, UI designérov.
Máme tam lidí, kteří vlastně připravují
videa, alebo všetku grafiku na
sociálné média, na YouTube.
Máme hodně silný tým
dokumentaristů. Protože s tým,
že my chceme, aby tu platformu
se ten zákazník, alebo ten konzultant,
alebo partner naučil sám.
My nechceme být současťou toho, že budeme někomu vysvětlovat,
OK, jak vytvoříš integrační task,
jak vytvoříš integrační step.
Máme poměrně občanou dokumentáciu.
U nás platí taková mantra,
feature, nebo funkcionalita, která
prezentována neexistuje.
To je hezký.
Znamená to, že vy byste rádi, aby i ten
zákazník si třeba novej konektor
vytvořil sám, nebo aby dobře použil
tu platformu? Aby dobře použil tu
platformu, na ten konektor už musím být
programátor. Samozřejmě
je to možné, aby si ten zákazník vytvořil
konektor sám, pokud má
nějaký špecifický systém.
Případně může požídat samozřejmě nás,
aby jsme mu ten konektor vytvořili. My se rádi
vrháme do špecialit, jako
jsou SOAP služby
výrobného systému
firmy, která vyrábá
kamiony. A to byl skutočně
zážitok, v podstatě systém
bez dokumentácie. Takže tam
často tomu klientovi pomůžeme.
Ale vela těch věcí dokáže
obslužit s těmi platformnými konektory,
které v Integré právě máme.
Když se bavíme o těch konektorech,
kolik jich tak máte?
Teraz je jich 180. My hodně
chrlíme ty aplikačné konektory,
protože, aby se
vysvětlil, co je aplikačný konektor,
představ si službu
například Netsuite, ERPčko,
kde mají REST API na dodávatel.
Okolo toho dodávatele
je kopu dalších metod, které tam mě můžeme
probíhat. A pro nás ten konektor
bude vlastně Netsuite dodávatel.
A v rámci toho budou nějaké další
akcie, založit nového, updatenout,
alebo stěhnout nějaké objednávky
k tomu dodávatelu atd.
Vezmeme REST API, to zabalíme
do toho nášho
krásného kabátíku s ikonkou.
Město toho, aby ten zákazník potom konfiguroval
například celou URL, tak zadále
nějaké konfiguračné údaje
a vlastně má to nastavené. On nemusí rěšit,
jaké API zavolá, jaká je tam vstupná
schéma, výstupná schéma, o to se vlastně
stará ten konektor.
Já jsem koukal, ty se tam můžeš píchnout i
nějaký svůj Node.js kód,
můžeš se tam píchnout Pythoní.
Nenašel jsem dotnetí,
žádné možnost píchnout, což
mě překvapilo, když si řekl, že běžíte na dotnetu.
Tomáš se na to musí napít.
Dotnetí bude,
ale ještě před dotnetím bude rast.
Jo, takhle.
V podstatě,
co jsme chceli pokryt a co bylo
vlastně naším cílem, tak
jako první konektor, tak i ten
transformační a vlastně, proč tam ten Node.js máme.
Pravděpodobnost, že keď vezmem data
z systému A, že mi budu pasovat
do systému B, je limitně blízký.
Blízka nule.
Tam vždy potřebujeme nějakou transformaci.
My jsme uvažovali o nějakém vlastném pseudo jazyku
na transformaci.
A potom jeden náš programátor přišel na to,
že pozná takový jazyk, volá se Javascript.
Pojďme ho tam naimplementovat.
Máme tam ty Javascripty 2, máme tam implementaci
u Jint.
Takový hodně lightweight Javascript, super na transformaci.
Je to rychle, běží to v paměti
toho konektoru, toho runtime.
Parádna věc, pokud potřebujeme
něco premapovat, prejít nějaké poly
a vytvořit ze struktury A strukturu B.
Potom nás napadlo,
pojďme si to trošku zozložitit.
Dajme tam Node.js.
Hlavně nás zaujímala funkce Fetch
a nějaké další knihovny, které můžeme
do Node.js právě importovat.
Takže za mě je to teraz
můj nejpoužívanější konektor.
Protože já třeba zmiesto Restopy konektoru
použijem Node.js.
Napíšem si tam autorizačnou hlavičku,
vytvořím si svoje body,
vytvořím si vlastně přesně to, co potřebujem
a 100% něco volám.
Můžeme si to trošku lepší odtraceovat, oddebagovat.
Takže v tom můžeš třeba používat
nějaké NPM balíčky, jak si dostat tyhle věci.
Přesně. Máme tam taky špeciálný mod
pro těch, kteří jsou s námi kamaráti.
Můžeme jim dát Unrestricted mod,
takže můžou si tam dostat vlastné balíčky.
Samozřejmě u některých balíčků kontrolujeme,
aby se nám ten zákazník nedostal
na úroveň toho podu.
Nehrál se nám nějak CPU,
ale na Kubernetes.
A potom nás ještě napadlo,
že trošku nám tu začíná
ty štatistiky kazit Python.
A co se týká programovacích jazyků,
tak opět jeden z developerů
vymyslel celý ten
Python ensemble.
Je tam vlastně
Python Panda z knihovna,
čiže něco, kde se dá pracovat s datami
velmi jednoducho.
Pokud potřebujeme dostat JSON
do nějakého XLSK,
tak v rámci Pythonu je to jeden řadok
na díl a mám z toho
Excelový subor.
Já jsem ještě koukal teda, že tam máte
možnost i SDKčka.
To funguje jak?
Chystáme. My máme teraz krásné SDKčko,
ale tak jako to často...
No v Enterprise ho máte.
V Enterprise ho máme.
Ty konektory může zase vyvíjat tokolek.
To je písat C-Sharp, rozumět .NETu
a najde si vlastně ty potrebné moduly
na vhodnou verziu .NETu, 6K a 8K.
Tak může napísat konektor.
Problém je, že SDKčko
vzniklo ještě do té staré platformy
před 3 rokmi a paradoxně,
jak my si všichni mysleli, že postupně
to SDKčko vylepšíme, tak
jsme ho nevylepšovali.
Vělavali jsme si na tom zuby,
protože ten vývoj toho konektoru
i nám teraz trvá poměrně vela času.
Teraz připravujeme komplet
nové konektor repozitory,
kde SDKčko potom bude verejně dostupné
a celý princip vývoja konektorů,
protože naším cílem je,
aby ty konektory vyvíjal ktokolvek.
My jich dáme potom do toho nášho repozitorii.
Ten, kdo konektor vyrobí,
se potom může rozhodnout,
či to tam poskytne zdarma jako open source,
alebo či chce za to
nějaké všimné
platbu. A všetky naše konektory,
které máme k tomu zdrojáky,
tak ty budou verejně dostupné,
aby se mohl jak ten klient
přesvědčit, co ten konektor robí,
tak případně se nějaká třetí strana inspirovat.
Hele, super, nás ta platforma zaujímá
a chceli bychom nějaký vlastní konektor
představit, jak si ho můžeme vlastně vyrobit.
Tak to je super, až bude dotnetý konektor,
může tam na vás pak časem se všarpem,
nebo vy si skompilujete
C-sharp u vás?
Určitě, určitě cílem je
máte C-sharpový konektor na nějakou datovou manipulaci,
na nějaké volaně endpointou,
nějakou
základnou prácu, třeba s B64.
Tam ještě výhoda, že
vlastně ten integrační krok
může běžet jak u nás v Cloudě,
tak na něčem, co nazýváme Remote Agent.
Protože často
prostředky nějsou dostupné.
Třeba dneska jako vystřelit volný SQL databázu,
to urobí někdo jen o mylom,
ale na velmi krátkou dobu.
Tak proto máme agenta,
a právě tyto custom konektory si
budeš moct pustit na tom svojím agentově.
Je to malá konzolovka, kterou si rozbehněš
na Linuxe, na Macu, na Windowsoch,
a na něj si vlastně potom můžeš pustit
ten svůj konektor.
Tak jak to popiseš, tak už mi to přijde
fakt jako robustní. Nevím, jestli se považujete
pořád za startup, ale
vlastně i Románek zmínil vlastně enterprise
verzi, tak kdo je vlastně tím vaším hlavním
klientem? Jsou to spíš ty enterprise velký firmy,
nebo je to střední firma?
Je to mix.
Naším cílom skvůr je jakoby ten
mid-size business, či už je to z pohledu
rizika toho, že
vám ten Clienter bar spredně na nějakou
jinou platformu, chceme se soustředovat na
středné, malé podniky.
Samozřejmě určitě nepohrdněme ani žiadnou
velkou rybou, ale
či už je to nějaké vyjednávání
nebo práce s těmi velkými klientami je
pro nás zložitější.
My ještě v rámci Integrae
se vlastně staráme o tu platformu,
riešíme ten produkt jako takový, ale
potom samotnou implementaci těch
řešení to už mají na starosti naši implementační
partnery.
Nejsme ti, kteří by
išli k někomu a
právě o té integraci byli.
Dáváme vlastně support partnerům
nebo případně zákazníkům.
Máme případy, kde ten zákazník má
vlastně oddělení IT.
A chce si ty integrace v podstatě stavat sám.
To znamená, že vy máte,
jak je postavený ten business model, vy máte
nějaké ceny za licence a ten partner
potom ještě dostává peníze za
tu implementaci samotnou.
Všetky peníze za implementaci jsou partnerové
a partner dostává ještě peníze
jako nějaký bonus
licence, nějaké procento.
Jojojo, vlastně klasika.
Jsou tam nějaké
týry
těch partnerov, ale o tom asi by věděla
věc našeho partnermenežerka porozprávat.
To je už trošku mimo moju ligu.
No a kolem tý funkcionality,
přemýšlíte nad tím nějakým
způsobem jako nad produktem dohromady
ve smyslu, mám nějaký marketplace, kde jsou
nějaký nejčastější procesy.
Stavíte potom třeba
nějakou takovou knihovnu, nebo jak to nazvat, pro
další klienty, aby se inspirovali
nebo to rovnou použili.
Na to vlastně vzniklo template studio,
alebo templatování v rámci Integrate.
Ono vzniklo trošku z také potreby
našich partnerov v tom, že často
integruju to jisté.
Implementáce datových skránok,
alebo načítání e-mailu,
či už z nějakého
Microsoftového mailboxu a podobně,
jsou také nejčastější integrace, aby to
nemuseli za každým vyklikávat od znova,
nebo někde si to kopirovat, tak si můžou
vytvořit template, ten si zavesit někde
na svoj interný GitHub,
a z něho to můžou sosať.
Cílem je vlastně vytvořit
nějaký marketplace, kde tento template
může uměstnit v zásadě ktokoliv,
opět může si ho nějakým způsobem
poplatnit, povedat si, kolik
za ten template chce,
alebo či ho chce mít platěný formou,
kolikrát ho ten klient vlastně použije,
nebo kolikrát dá se z toho přetěčit,
a vlastně otvořit tu platformu
víc
tím smerom,
my se chceme starat o platformu,
ale ten rozvoj toho, co všechno se dá
v Integra integrovat, a jak
chceme skutečně hádat na těch
zákazníků, na těch partnerů.
Mně to přijde jako super cesta,
a podle mě to přichází s těmi většíma klienty,
protože my třeba používáme
kebulu, proto jsem ji zmínil,
a taky si tam ty konektory už dneska děláme sami některý,
protože je to rychlejší, máme
jasnou prioritu, a vlastně nám to dává
smysl, takže
znamená to, že se připravujete na ten
enterprise svět, nebo
pozicujete se pořád tak, že chcete zůstat
u toho SMIčka?
Připravujeme se skvůr na to, že chceme
být platforma,
chceme
využít právě tu možnost toho
marketplace,
ale je to, aby ty partnery,
kteří vlastně v té platforme pracují,
aby toto byla další
možnost nějakého revenue streamu.
Protože v momente, pokud partner investuje ten prvotný
čas do vytvoření nějaké integrácie,
tak tam musí zvážit,
jak moc
kvalitně tu integráciu chce urobit.
V momente, kdy uvidí, že ji můžeme ale 5
nebo 10x znovu předať, tak tato
otázka tam už vlastně neje,
a je to pro partnerů další revenue stream.
Není to jen o tom, že
já tu dostanem peniaze od toho klienta,
při té implementáci,
ale já si dokážem vytvořit nějaké další
recurring revenue s tým, že
se o nějakou konkrétnu integráciu starám,
updatuji ji, rozšíruji ji,
a vlastně ponukám ji
kludně ostatním partnerům a jiným zákazníkům.
Jak když si u vás z toho
marketplace budoucího teda stáhnu tu
integraci, co se vlastně stavuje? Je to jenom, řekněme,
jako jsou, nevím, u Logic Apps,
je to nějaký obrovský JSON
nějakých definicí a konfigurací, nebo je to
vyloženě třeba C-sharpovej kód,
co vlastně zatím? Je to JSON.
Ne je úplně
velký, je to konfigurácia,
samozřejmě
jako náhle si stěhnem tento template,
tak ten už v Integre nemůžeme reatovat,
je v podstatě...
Je to takové read-only teda? Je to read-only,
a ne jen to, že je read-only, a některé části to
v té konfiguráci ani nevidím,
protože pokud já spravím nějaký
integračný task
s nějakým špeciálným Node.js
kódom, alebo Javascriptom,
který bysom nerád někomu ukazoval,
protože zase můžeme si ho skopírovat,
a můžeme si vytvořit vlastní template,
tak právě je možné u těch
template to nastavit, že jsou takzvané jako
neviditelné, čiže já sice
vidím ty tasky, vidím ty endpointy, které
mi to vygenerovalo, ale nemůžeme se pozrát dovnitra.
OK. A jak o tohle řešíte
třeba verzování? Řekněme, jedna integrace
se může měnit v čase,
a já si stáhnu teďka tenhle balíček ve verzi
1.2
třeba. Ano.
Verzováně vlastně,
my, když jsme uvažovali o tom
integreji už od
začátku, tak tu funkcionalitu
nazýváme transfer,
alebo configuration transfer.
Za mě třeba
z minulosti jako solution architekt
v Dynamixe máte development test
production prostředě. Prenést
něco z developmentu do testu, z testu do produkce
znamená, že povím konzultantovi,
aby to vlastně naklikal.
A znova, a znova. A znova, a znova,
a znova, a znova. Za každým, když mu refrešním
to prostředě, on si to musí naklikať.
My jsme se rozhodli, že toto úplně neje
ta správná cesta, protože naklikávat
integrácie
z testu do produkce
nevždy se to úplně vyplatí.
Respektive je to obrovské riziko.
Preto máme vymyslený
config transfer. A právě ty
templaty využívají vlastně
součást toho configuračního transferu.
Je vlastně něco, co nazýváme
template ID, ale nějakým dalším
klučem v tom transferi, čiže vytvori to
nějakou separátní jednotku,
kterou já potom můžu updatovat. Čiže
když vydám novou verziu templatu,
já si ji můžu natěhnout, ta aplikace mi
ukáže, co je tam změněné.
Čiže já vidím, co mi vlastně ta nová
verzia jde upravovat.
Naaplikujem a v zásadě nemusím
nic ménit. Dostávají mi ty jisté endpointy, dostávají mi ty
jisté tasky a dokážeme to právě
cestem JSON updatovat.
A je to mutabilní v tom smyslu,
že se můžu rollbacknout třeba o verzi?
Může se rollbacknout. Samozřejmě vždycky
si pamatáme. A já pokiaľ
přijdem na to, že verzia 1.0.2
zrazu robí něco jináč jako 1.0.1,
tak se můžeme rollbacknout nazad.
Při tomhle návrhu inspirovali
jste se někde třeba, nevím, u toho, jak
u Kubernetes fungujou labels, nebo
obecně jak je definovaný semware, nebo
vymysleli jste třeba i nějaké jako
vlastní způsoby, jak k tomuhle přistupovat?
Inspirovali jsme se na vlastných chybách.
Na vlastných problémoch. Takže nejlepší.
Takže máme poměrně
prepracované auditování
a v podstatě rollbacky
nějakých změn.
V podstatě dá se povědět
celý ten princip toho
transferu a toho, jak s tými konfiguracemi
nakladáme, jak nakladáme s templateami,
jak nakladáme s verzovaním,
tak vychádza z tých
našich požadavěk na nějakých
projektoch a problémoch, které jsme
mali vlastně při nějakých
promotion nastavení, primárně
z testu do produkcie. Takže
taká naša vlastná cesta.
Jedna z takových typických bolístek
těchto NoteCode platformem
je vlastně, ne NoteCode, ale
NoCode platformem, je
debugging. Jak funguje vlastně, jak
já to tam u vás jako traceu, jak vidím, jak to
protejká?
Debugging je taky hodně
zapeklitý problém a my jsme to poněli
formou functionality, protože
často ty naši konzultanti, alebo
partnerský konzultanti,
a k ní jsou to programátory, velmi často
jsou to dobrý business analisti,
vědějí splihtit nějaké makrovekcely,
čo je super, ale potom zrazu
potřebují napísat nějakou transformaci v
Javascripte. A ChatGPT
parádně mi poradí, jak to mám urobit na začátku
a
ta požiadavka byla, no a my to chceme
robit metodou pokusomil,
takže přímo v Integrate máme debugger,
kde já si ten integrační krok
můžem otvorit, můžu si tam otvorit ten
script vlastně, který editujem.
Můžu tomu poslat buď to nějaký reálný vstup,
který mi přišel z nějakého externého
zdroje, alebo si tam můžem jednoducho nakopírovat
vlastní JSON, čiže
můžu si nasimulovat na tom vstupe
do toho integračního kroku data,
které mi potenciálně můžu přijít.
Já si vlastně na to ušijem ten
script a následně vidím
hned výsledok.
Sen tam se nám stává,
že někdy nám konzultant debaguje
na SQL serveri a na produkci.
Těž to máme vyřešené
z vlastní zkusenosti. V momente, kdy je to
databáza, tak tam dáme
warning, že ty zmeny nesou debagové, ale
jsou permanentné.
Ještě možná jeden dotaz
z tohohle ranku. Vlastně
tým, jak vy děláte konektory na různý služby,
tak jak ty služby samy vlastně,
ty verze se mění, mění se prostě
chování těch apíček. Máte tohle
nějak ošetření, že třeba tým, který
automaticky odčuchává, jak se
mění ty různý, protože máte, říkal jsi,
180 konektorů, to už přeci lidsky
nejde kontrolovat, jestli se mi nějaký nezměnil, ne?
Nejde, máme
některé konektory, máme automaty, my
ty konektory negenerujeme ručně
a investujeme do toho, že strávíme
několko týždňů vlastně nějakým
skriptem v C-Sharpe,
který nám vlastně vygeneruje potom
všetok ten potrebný kód
pro ten daný konektor. Ten si
například očmucha OpenAPI
a očmucha si vlastně
metody,
datové struktury
a podobně a vytvori vlastně z toho všetky ty
JSONy, které potřebuje Integrate pro tu
svoji konfiguraci.
Verzování
RestAPI, primárně ty aplikační konektory
beríme z RestAPI
služeb, kde si už často verzuje
ten vydavatel. Až na
výjimky, většinou do těch starých
verzií nešahají, pokud šahají, tak
vytvárají vlastně novou verziu, k tomu vytváráme
vlastně nový set konektorů.
Samozřejmě ty problémy
s tím verzováním se vyskytují
i u nás, krásným příkladem
nedávno jsme řešili ARES,
alebo datové schránky i update,
kde se to večně posuvalo, ty služby
nefungovaly, alebo se změnila
špecifikácia API těsně před spustením.
Takže je to taková
mravenčí práce.
A ty konektory
u nás jsou verzované, jsou tam patche,
minor verzii, major verzii, čiže snažíme
se to řešit
takovým způsobem, aby to bylo pro klienta co
nejbezpečnější. Takže vy vlastně
děláte takového řekněme kurátora
toho, jestli ten semver je použitý správně,
protože známe spoustu služeb, který
udělají, že máš major, minor
fix, dej mi tomu,
prostě v tom fixu změní číslo,
čili to API by mělo být
naprosto kompatibilní a třeba něco odeberou.
Jako úplně se s tím neprděj, že
porušejí vůbec tu semantiku
toho semveru, nebo to, jak by to mělo fungovat.
Ale třeba vy to pohlídáte
a řeknete, že z vašeho pohledu
je to major změna. Ano.
Ty patche implementujeme
vlastně automaticky. Když vydáme patch konektoru,
tak ten klient dostane, či ho chce,
nebo nechce. Ten se tam prostě v momente,
když ho dáme do repozitára, v noci
prebehne vlastně update na těch jednotlivých instanciách
a zapečujeme, co se dá.
Patche jsou v podstatě něco,
co nám nemůže nič
pokazit. Třeba ař
dajme tomu,
měli jsme něco špatné v nějakém políčku,
zase my nemeníme datový typ,
jen to políčko budeme posílat.
To políčko tam existovalo od začátku,
my ho zapečujeme s tím, že začne chodit.
V momente, kdyby tam malo přijít něco nové,
alebo něco vlastně z toho API
ta protistrana uberala,
tak vtedy vlastně vytváráme
minor verzi.
Tu si už musí ten klient vlastně
nahodit ručně,
protože může tam být vlastně právě zmena
na vstupe, alebo na výstupe.
S tím, že ta stará verzia mu funguje,
my vlastně dáme nějakou defaultnou hodnotu
do té chýbajúcej
hodnoty. Samozřejmě může se stať,
pokud je to na vstupe, že to zrazu začne hádzat
nějakou pětistovku,
alebo nějaké jiné chyby,
tak vtedy samozřejmě musí
ručně update-nout na vyššiu verziu
a nič jiné jako zásah
konzultanta tomu nepomože.
Ještě, jak tam máte napsaný dotnetu,
tak přemýšlím teďka na hlas,
jestli tam máte
nějakou feature-u, třeba v nejnovější
verzi C Sharpu, která vám
vyloženě v tom, jak to programujete,
pomáhá. Jestli
se vám pro tenhle druh
byznysu, který řešíte, vůbec pro tyhle
flow, jestli třeba nějaký nový jazykový
features, typu nevím, pattern matching,
mutabilní struktury a tak dále, jestli vám to
jde jako na ruku, nebo jestli
to píšete, je vám to vlastně jedno
a třeba chcete upgradeovat jenom kvůli rychlejšímu
prostě runtime-u.
Závisí od toho, co a jako píšeme.
Pokiaľ píšeme
vlastně tu konfiguračnou část
alebo backend k frontendu na ty konfigurácie,
tak tam v podstatě
využíváme čokoľvek, co nám C Sharp poskytuje.
A je nám jedno, jak je to velké,
jak je to zabalené, koliko kódů to vygeneruje.
Protože ta konfigurace
je něco, co ten konzultant, alebo partner,
alebo klient urobí jedenkrát,
alebo dvakrát. Tam
neriešíme nějaký pohled
na to, aby byl ten kód strašně čistý.
To, kde riešíme ten kód, aby byl
čistý, tak je ten runtime.
Uvědím
příklad deserializace
serializača JSONu do pamětě. Na toto
jsme si museli napísat vlastnou knihovnu,
protože Newtonsoft nám
bral strašně velké data,
vlastně velké města v paměti.
A novej system text JSON vám nepomohl?
Jakoby v tomhle tom, který napsali
s ohledem právě na...
Nechceme jít úplně do něčeho nového.
Máme na to odladěné testy,
máme na to odladěnou performance.
A dá se povídat, že v tom runtime
se snažíme vyhýbat jakýmkoliv
takzvaným third party komponentem,
které jsou napísané nějakým
jiným, protože za prvé nevíme, v které verzii
přestanu podporovat. Jasně.
Čili my se můžeme zakopať potom na nějakém update
a tak či tak to budeme muset prerobit.
A už hned jak vlastně do toho
runtimeu šáháme,
my rozdělujeme vlastně funkcionality
do admina, do konfigurácie,
které jsou v pohodě. Ale v momentě,
jak on ale se šáhá do runtimeu, tak to je
pre nás taký alert, poměrně
velký. Či už je to z pohledu
testování, regresné testy, load testy.
Skutočně dáváme si
na to extrémní pozor, aby jsme to nespomalili.
Tu se bavím v podstatě o
milisekundách, alebo desetkách milisekund.
Aby jsme nespomalili vlastně
ten kód těch integrácí.
Takže vy jste si napsali jako vlastní serializér.
Vlastní serializér, ano.
Nedávno jsem čet nějaký tweet,
nevím, kdo to byl, a říkal, pokud chceš
opravdu poznat jazyk, ve kterém programuješ,
napiš si v něm vlastní serializér.
Že to jako fakt je bolestivý proces.
Jak třeba těžký to pro vás bylo?
Dobrá otázka, toto bych
se musel zpítat našich developerov.
Myslím, že to nebyla jednoduchá věc, protože
už jen přijít na to vlastně,
kde máme ty memory leaky,
kde nám ta paměť ustřeluje,
tak byl celkom oriešok.
Potom samozřejmě najít řešení,
které by bylo
časovo, zmysluplné, finančně.
Ne úplně jednoduchá věc.
Já myslím, že
za toto naši developeri jsou
vděční, protože
pokud píšeš
nějaký backend,
podstatě frontendu, který je napojen
na ta báze, a nás nechceme,
aby vám počuli úplně všichni naši developeri,
tak tam té invencie moc neje.
Není to úplně monkey business.
Na tom frontende ty naši
UXáci jsou taky docela vynalězaví,
takže se tam natrápíme.
Ale ten backend je poměrně
straight forward. U toho runtimeu
je to skutočně alchymia,
je to veda.
Jeden z našich hlavních developerů
má právě PhD, má hrozně rád
algoritmizaci, takže skutočně
se tam náráme do takých zákutí,
do toho programování,
co už trvá ani na Stack Overflow.
Plně náději, že by si našli
rěšení toho svého problému.
Tak to je zajímavý. Já koukám, že Poli už se nadechuje
na ty svoje AI otázky. Já ti nedám prostor.
Poslední dotaz, to mě zaujalo.
Jak máte ty konektory? Máte i možnost
tu flow v vozovkách přerušit
a udělat tam třeba nějaký approval,
nebo nějaký timeout, že prostě
buď to approve než do hodiny, nebo
se to pokračuje dál? Máte tam takovýhle kroky?
Kramový integraj? Ne, integraj je skutočně
taký ten, v momente už té
integrácie, kdy se nakonfigurují, nastaví,
tak to běží někde na pozadí, bez nějaké
uživatelské interakce.
Máme ještě další aplikaci,
portfoliu, která se nazývá Xylo,
z X na začátku.
A to právě služí na to, pokud bych
potřeboval něco schválit, můžeme tam vytvořit
požádavku, zadat to nějakému uživatelovi
a zase přes nějaké REST API
poslat tu odpověď nazad do integra, aby
poklačoval v té integráci, alebo nějak ji obohatit
o nějaký uživatelský vstup.
Super. No a ještě před AI
mě zajímají data, protože
přemýšlím, jak bysme to třeba mohli u nás
použít. My tam hodně řešíme takový ty
jako semaforový use cases,
typu až dolejou všechny data,
tak mi dej správu a až potom
začni s těma datama něco dělat dál.
Řešíte i takovýhle use cases? Mají
ty vaši uživatelé, ty vaše firmy
tyhle požadavky, že potřebují
prostě, aby to šlo hezky za sebou?
Jo, jo.
Krásným příkladem je nějaká
integrácia v správném
poradí, typicky
e-shop. Přijde mi
objednávka od zákazníka, já musím
při té objednávce počkat na to, že najskore musím
zaintegrovat zákazníka,
vytvořit customra, až potom
můžeme integrovat objednávku.
Právě v Integraji můžeme vytvárat
tzv. priority integračních
toků, alebo můžeme různě
integráci vlastně reťazit.
Ještě je taková jedna zvláštnost,
my jsme v Integraji k tomu, jak
odporučáme stavovat integráci, přistupili
trošku k objektovo orientovanému
programovaniu.
V momente, když mám nějaký task, nebo
nějaký čas integráci, která se
bude opakovat, i když s jinými datami,
tak odporučáme zákazníkům
vytvořit si z toho jeden task, a ten potom volat
z jiného tasku. Příklad
vytvářím objekty v ERP systému,
udělám objednávky
zákazníka, vendora a tak dále.
Tak já mám stále jeden integrační task,
čo bude vlastně volaně
nějakého REST API v ERPčku.
A tomu jen podhadzujeme vlastně jiné data.
Má to výhodu v tom, že já potom
dokážem v Integraji tyto věci škálovat.
Tu neděle jenom to poradí, ale často
je o škálování.
Představme si, že mi přijde
vianočný vypredaj, naskáče mi na e-shop
1000 objednávok. Já kdybych
bych takto zobral a začal jich vlastně tlačit
do toho ERPčka
všetky naraz, tak
Microsoft Dynamics mi po chvíli začne
timeoutovat a dostávám také poměrně
zaujímavé hlášky. Ale v Integraji
si můžem nastavit, že vytvorím
si frontu a budem to integrovat
maximálně po troch.
Přímo v Integraji si vlastně z té fronty podle
priority vyberá ty jednotlivé
integračné úlohy. Pokud
mi tam přijde zákazník, toho chcete se hned
předrátit na začátek té fronty. Ty
objednávky mají nižší prioritu, ty pojdu za tím.
Jasně. A to
mi úplně nahrává ještě na myšlenku, jestli
jsou tam nějaký use cases, kde jsou
třeba streamovaný data potřeba.
Je tam něco takovýho, nebo ten svět
v Integraji je více batchovej, to znamená
jako dávka za dávkou?
Je to více batchové.
Ty batche mohou být buď to
schedulované, puštěné externými eventami,
je možné vlastně v Integraji si vytvořit vlastné
endpointy, celou vlastně
REST API vrstvu, kterou já můžu
zakryt ty systémy.
Stream zatiaľ jsme nikde neviděli.
Ty technologie, s kterými se ty partnery
střetávají, tak myslím, že taková
úplně top advance je REST API.
To je topka.
A čokoľvek pod tím, cez
SOAPy, XMLka,
souborové systémy, databázy.
A nějaký GRPC a
GraphQL a tyhle ty věci?
GraphQL, jasně. GraphQL je většinou
zabalené právě do REST API,
alebo potom lahvotky, což jsem myslel,
že já se už tím nikdy nestřetním, PowerShell.
Mě teda ještě zaujalo jenom ta myšlenka,
která vždycky říkala, že tyhle integrace jsou jako
RESE, vlastně funkcionální flow, jako
input, output. Jasně.
A vlastně jako Tomáš říká, že
k tomu přistoupili objektově. Aha.
To je jako velmi zajímavá myšlenka.
Bereš to teda tím, že
si vytvoříš tu templateu a ty
v podstatě alá přes konstruktor dáváš
nějaký nový data, ale to chování je stejný?
Nebo jak jsi to vlastně myslel s tím?
Ano, ten flow je stále stejný, já mu
můžem poskytovat jiné data,
potom si můžem vlastně integráci do ERPčka
udržovat v jednom tasku,
co má pro mě nesmírnou výhodu,
protože keď se mi to ERP zmení,
najmět tomu zmení se mi IPčka, adresa, nějaké tokeny
a tak dále, já zeditujem jeden
jediný task a vlastně všetko ostatné
funguje. Samozřejmě
vovnitř, v rámci těch tasků, už můžeme
mít vetvení, pokud by tam byla nějaká
niance, že OK, v momente, kdy je to
vendor, tak ta URL se konstruuje
nějak jinak pro ten endpoint,
tak si tam můžeme právě zpravit nějakou odbočku.
My jsme se toho ještě, jako už jsme
z toho dotkli, ale ty jsi to vlastně
říkal, že tak, jak
u vás řešíte ten on-prem, tak to je přes ty
agenty, teda pochopil jsem to správně. Buď to
je to cez agenty, to je u toho cloudového hostingu,
ale potom, pokud klient
chce, aby ty data neopustily
v podstatě tu jeho sěť, tak je možné
Integrase pustit a i on-prem,
klasicky Docker, čiže
můžeme použít Docker Desktop, Kubernetes,
Docker Swarm,
čokoliv, ten klient
má. My mu vlastně dáme
imidže, dáme mu licenční klíč, bez kterého
by se vlastně ta aplikace nerozběhla
a dáme mu Compose faily.
Aha, takže on si udělá Docker Compose app,
tak jako jedeme, jo? Přesně tak.
Máme tam teraz právě rozhodlat těch pár
klientů, kterých asi ani my bysme nechceli
mít na našem hostingu.
Jsou to firmy zaujímající
se takým zvláštným biznisem a
a přece ale nechceme rěšit nějaký
kiberutok na denné bázi.
Tak samozřejmě obligátní otázka
je AI. Předpokládám, že
asi dneska každý
programátor si hraje nějakým způsobem
s tím, s nějakým kopilotem, který mu radí,
jak líp strukturovat kód,
whatever. Ale
přemýšlíte nad tím i v tom produktovém hledisku?
Jak AI zakomponovat
pro zákazníky do toho
produktu samotného? Jsou tam takovýhle
úvahy? Jsou.
Samozřejmě AI
pre nás dneska, alebo teda pre využitě těch
klientov je primárně restapy. Či už
je to Gemini, alebo
Azure Cognitive Services,
případně OpenAI.
Máme právě v rámci Node.js, alebo v rámci
Pythonu je knihovna na OpenAI
a na Azure. Může klient
přímo využít. Zatím
čisto v Integraji, AI integrování
neje. To, kam se chceme
z AI do Integraji pozrět, je
například generování
Javascriptu na transformaci dát.
Mám nějaký vstup, mám nějaký výstup.
Toto se správné prompty
podhodíme právě OpenAI,
generuje nám to základní Javascript,
který si potom
konzultant, alebo ten, kdo Integraji
konfiguruje, už upraví. Čili toto je to,
kterým smerom se vlastně k AI uberáme.
Čo se týká AI
u našich programátorů,
tak samozřejmě to byla nějaká cesta.
Dneska AI využíváme
v poměrně hodně
velké míře, ale
ta cesta nebyla úplně straight forward.
Ten co-pilot na začátku
se nestřetl úplně
s nějakým extra velkým pochopením.
Využíváme ho primárně
na tu část,
kde robíme ty konfigurácie,
čiže na tu administratorsku. V tom runtime
zatím ten co-pilot nám
úplně nevě pomoct.
A ty jsi říkal, že se nesetkal úplně s velkýma ovacema.
Bylo to třeba senioritou
nějakých lidí, že
už byli tak daleko, že jim radil
kraviny a je to štvalo?
Já myslím, že to bylo oboje.
My jsme tam měli oboje to spektrum,
či už to byla příliš vysoká seniorita,
nebo vyšší juniorita na začátku.
Pokud se něco zpít jako pilota,
junior, vygeneruje to nějaký kód,
je super, já to použijem.
V momente, pokud se na to pozdě senior,
tak to hned škrtne a v rámci kód review to celé vyhodí.
A
u těch seniorů to chcelo trošku
přesvědčení a trošku
tlaku na to, aby si hlavně ty
rutinné záležitosti
začali řešit za pomocí AI,
aby se soustředili na to, kde je ta
jich přidaná hodnota
v tom hledaní toho špecifického
řešení a skutočně ten
rámky business, který v tom programování je
nejchvílejší a prostě přes AI.
Plus nám to vlastně dává tu přidanou hodnotu,
že se nám objavují
komentáry v kódě, co je paráda,
protože vlastně na základě toho komentáru je vlastně
generovaný ten samotný kód.
Ještě jedna taková věc, co se týče AI,
přemýšleli jste nad tím i hodně třeba high level,
protože bavili jsme se, že tady
Poli říkal třeba, že to pomůže s nějakýma
obracema, ale že bych třeba přišel
já jako úplný nováček do té vaší platformy
a řekl, chci spojit
sklad s touhle tiskárnou,
tohle je typ a vygeneruju
mi už všechny ty tásky, v podstatě
jakoby nějaký high level
definice, celý tý flow
a on už by mi vyblil ty jednotlivý tásky.
Zatím ne, toto je tak jakoby už
hodně komplexný problém,
protože tuto to vyžaduje
takovou trošku hlbší analýzu na straně
klienta. Já nevím, co má za ERP
systém, ať keď vím, nevím,
na komu implementačný partner
postavil nějakou restovou službu,
alebo integračnou službu okolo toho ERPčka.
Často ty ERP
jsou naozaj len platformy.
Tam přijde platforma, vy si v něj můžete
vlastně nakonfigurovat nebo naprogramovat
nějaké procesy, a potom si vlastně
naprogramujete i celou tu restovou vrstvu.
Takže my, kdybychom je zobrali
typicky Microsoft Dynamics,
tak neplatí, že u každého
klienta, který má Microsoft Dynamics
sa VMSkova instrukcia vyťahuje
týmto způsobom.
A je to i daný tím, že
třeba takovýhle
chatbot, nebo něco, co
vygeneruje takovýhle kód, tak by musel
znát dobře ten váš produkt.
Musel by se doptávat hodně, že jo?
A ještě by se musel doptávat. Klasický jako chatbot.
Že vlastně u nás, jenom jsem to chtěl
narovnat k tomu, co řešíme my, třeba Snowflake,
když potřebuješ poradit se Snowflakem,
tak ti klasický chat GPT
neporadí dobře, protože tam nemá tolik
tý znalostní báze. Jasně.
Proto třeba Snowflake jde tou cestou, že má
svůj large language model, který vlastně
vytunil ke svým účelům. Jasně.
A má ho jako nativní funkci přímo ve Snowflaku.
Jo, jestli vlastně tohle není cesta,
která třeba čeká i vás,
s tím jak large language modely zlevňujou,
jo, samozřejmě ještě nejsme tam, že si to může udělat
každý doma, jako babica,
ale jednoho dne se tam třeba dostaneme,
a pak třeba bude zajímavý pro vás jít
touhle cestou, přemýšlíte nad tím.
Zatím máme GPTIS, máme asistenta
v OpenAI, který feedujeme našou
dokumentáciou. Jasně. A máme
obsahný Learn portál, který právě
obsahuje nějaké příklady,
nějaké reštrikcie jednotlivých konektorů,
a pokiaľ se
dotazujeme v tomto GPTIS,
tak ty odpovědi, které dostáváme, tak dávají
zmysel, ale v momente, kdy jdeme
do toho postavit celou tu integráciu,
tak AI vymyslí bloky,
které v Integraji v podstatě neexistují,
a navede toho klienta urobit
něco, co tam v zásadě v té aplikaci
není. Takže u toho
Snowflakeu teda, Polito, funguje tak, že oni ho
totálně nakrmějí celou tou doménovou
znalostí, jak řekněme,
codebase, projekt, celý prostě jak to funguje,
co vlastně je Snowflake.
Ale ono to nezná nic jinýho, ne?
To pak jako, když se ho zeptáš
na to, kdy byla zlatá vola sicilská, tak ono jí hovno.
Hele, to je dobrý dotaz, protože ono to je ještě
dokonce udělaný tak, že jsou tam dneska
si spuštěný nativní funkce, jedna z nich je třeba
dokument AI, a ty vlastně
napereš do toho nějaký dokument, ono to jako
se, ti to něco z toho vyhodí,
a ty s tím pracuješ na úrovni dialektu Snowflakeu
a pomáhá ti to s tím Snowflakem,
ale jak přesně to, jako kde je ten překryt,
jo, narážíš na takovou tu
historku ty, jak, já nevím, myslím, že Chrysler
udělal takhle chatbota napojenýho na... No jasně, jasně,
a oni mu řekli, zapomeň všechno o autech, řekni mi,
jaký je počasí v Římě, a on začal prostě hledat,
jako... A vlastně měli zdarmačet GPT.
Ano, ano. Tak hele, to nevím, to
schválně se zeptám a pro příště zjistím.
Protože pro některé věci i u tý dokumentace, že jo,
typicky by se ti hodilo, kdyby měl překryt
ten kontextovej, třeba v případě
tady Integrae, on řekne, hele, tohle
nevím, REST API
konektor, a
začne ti vysvětlovat věci z dokumentace,
jako Integrae,
ale pak ty třeba nechápeš úplně
specifika, jako
REST API, a
začneš se ptát na ty technický věci,
ale vlastně by si čistě teoreticky měl
zůstat pořád v tý, řekněme,
v tom ujíčku toho
Learn, nebo jak u vás se to jmenuje? Learn.
Learn toho
Integrae, že vlastně, jakoby ta
knowledge base vyteče, jakoby,
rozumíš, ptám se na věci, který on už
nemůže vidět z dokumentace, ale jsou v kontextu
jako relevantní, protože pořád se
ptal na věci, který ve finále použiju v Integrae.
Což je podle mě těžký, ne? No, je, no,
je. A vlastně podobný problém
řešíme dneska ze znalostní bází, kterou dělá
u nás ten data science team, a vlastně
to staví tak, že ty máš krabici, do ní naleješ
nějakou knowledge bázi. Jako úplný
základ, prostě. No, úplně, ale cokoliv, jo?
Třeba dejme tomu u nás, třeba vlastně máme jeden
interní tool, naléme do toho dokumentaci,
a napromptuješ si to,
velmi dobře potřeš napromtovat tu věc,
a pak to vlastně máš customizovaný
pro ten daný účel, ale
kam to až dojde, jako jestli se pak začneš ptát,
nevím, jako hlavní město
vlastně je Španělska. Jasně, když je to úplně
mimo, to k tomu rozumím, ale i ty věci jsou jako blízko.
Ale ty překryvy tam podle mě jsou, a vlastně
je zajímavý vidět, jak se
ten, jak se třeba u nás snaží ty lidi to
stavit genericky, aby prostě se tam mohl nalejt
jakoukoliv znalostní bázi, napromtovat si to,
ale aby to mělo ten překryv, to je
jako zajímavý, kam tohle dojde. Vlastně nevím,
jak to dneska používáme my, když tam máme toho
vlastního chatbota pro ten náš účel.
Tak my budeme sledovat, jakým způsobem to budou používat
v Integraji na Learn platformě.
A možná se necháme inspirovat.
Každopádně, nějaký další plány
s touhletstvou platformou máte teď jaký?
Co je nejblíž na vašem radaru?
Nejblíže nás čeká platformní update
do dne 8.
a Angular 18.
Protože chceme vždycky
tu aplikaci na těch
fresh a long term support verziách.
A čeká nás
taky poměrně zásadný
grafický redesign.
Ale máte to hezký teda, já jsem na to koukal.
No mám věcí a ještě krajší.
Takhle, říká to jako technický člověk.
Což víme, já rozeznám tři barvy.
Takže...
Protože Trebar s partnery
chcou mít jasné rozlišení, či se pohybujeme
v DVF testě nebo v produkci.
Dneska to nejde úplně z toho vidět.
Jde o to, aby jsem v podstatě
neoperoval, neoperoval a potom zrazu pitvám, pitvám.
Takže toto
nás tam čeká.
A chceme tu platformu ještě víc zjednodušit.
Bude tam taký malý prepínač,
kde se inšpirujeme trošku
v takovém známém
výrobcovém 3D tiskáře
a jeho sliceru, kde si můžeme
zapnout beginner mode, alebo advance mode.
Čiže buďto uvidím nějaké
základné konfiguračné prvky a pokud
se prepnem do advance, tak uvidím všetko.
Takže koukám plány.
Platformy jsou velké. Já jsem teda ještě očuchával
tu vaši pricing page. Je to vlastně máte
po tredech?
Tredy. Klasicky dělnica,
keď mám 3 tredy, mám 3 pruhy,
můžeme se z toho puštět paralelně 3 integrácie.
Neznamená to,
že ty ostatné bychom zahazovali, oni se stavají
do fronty. Pokud vidím
nějaký příliš velký wait time, všetky tyto
věci jsou potom vidět v dashboardoch v rámci
Integrae, tak dokupím licencie,
začne to běhat rychlejšie.
Případně si můžeme pozrát
po tom utilizáci těch licencí.
Já jen uvědím příklad
toho hobby marketu.
70 tisíc integráci denně.
Je to zhruba nějaké
4 GB metadata. Nesou to obrázky,
že to naozaj metadata. V píkoch
se dostanu na 35 licencí.
35 tredov. Tak to je hezký.
To bych možná čekal víc.
Při takovém loadu.
Ještě jedna teda věc mě tam zaujala. Vždycky
že jo, typicky máš takovej ten
pricing tier. Máš
většovaný. Máte všude jako, že mám
zavolat vašeho konzultanta?
Je to právě kvůli
tomu, že my vlastně vytváráme
potom pro každého klienta, pokud
se rozhodně, buď to pro ten standard
dedikovanou inštanciu. Přeběhá ještě
před tím nějaké zmluvné
ujednání. A
velmi často vlastně toho klienta
odkazujeme na partnera. Za námi, když
přijde někdo přímo, já bych chtěl od vás
koupit Integrate, tak je to možné, ale
vždy vlastně cez implementačního partnera.
Onboarding. Ty jsi říkal, že máte v rámci
Kubernetes vlastně oddělený
namespaces, že vlastně každý si operuje úplně
na svým písečku. To znamená,
asi to není jakože
takhle. Asi pět minut zhruba. Pět minut? No. Tak to je
super. Pět minut jako s tým, že se to deployuju,
všetky ty servisy,
vystěhají se imidže.
A myslím, že keď jsme v nějakom peak time,
tak pět minut, ale prostředě
víme vytočit za
jednotky minut. A já to tam vidím teda, že teďka
se mi to připravuje, teď se mi to rozečívá. Hned dostaneš
vlastně e-mail
o tom, že vlastně prostředě je ready,
je připravené. Případně
pokud si chceš Integrate vyzkoušet, my tu máme nějakou
sdělanou instanciu
Shared, kde je vlastně limitácia
jedného tredu. Jedna dálnice?
Jedno průdovka.
Takže tam si může ten zákazník
vyzkoušet. V momentě, kdy se rozhodne,
hele, super, páčí se mi to, chcel bych
to použít, my mu vytvoríme vlastní instanciu.
Ty nastavení právě toho
starteru mu potom můžeme preněst, alebo si
může on do té svojej už dedikované
instanci. A je to vlastně,
je to funkční prvek v tom business modelu,
že dáte nikomu zadarmo toho zkoušet,
nebo ten člověk je potřeba, aby se zorientoval
s někým od vás, aby mu to trošku
vysvětlil? Záleží. Máme
tam lidí, kteří se vlastně na to pozřeli,
přešli si tým našim Learn portálom,
případně kontaktovali nášho
partnermenežera, protože ponukáme ještě
online tréninky. Máme tam zhruba nějakých
40 kurzů
v platforme Talent LMS,
kde si
může vlastně ten klient prejít. Máme tam
super těžké kvízi, musím povědět, že někdy
potrápí i mě, ale dá se
tím prejít.
Celé je to naozaj koncipované
k tomu, aby, či už je to partner,
alebo zákazník, tak se to mohli naučit
sami. Ale
velmi často ty klienti, tak jak
bylo kedysi takým zvykom, já si založím firmu,
tak mám tam finance, mám tam
HR, mám tam IT.
Dneska třeba z toho IT v těch firmách
často neexistuje, takže
je tam ten prvok toho
partnera, alebo nějakého medzikroku,
který tomu klientovi vlastně
pomože na začátku,
případně mu vyškolí nějaký tým,
alebo pomože mu s nějakými prvotnými integracemi
a potom si už ten klient to může pokračovat sám.
Dnesky pěkně. Ještě mi napadá,
škálujete i směrem
do zahraničí například,
nebo jaký je cíl? Máte nějakou roadmapu?
Zatím jste v Čechách.
Zatím jsme Česko, Slovensko,
Polsko,
ty naši zákazníci.
Samozřejmě je nám jasné, že v momentě, pokud
chceme jíst na jiný trh,
tak to potom prinášá ze sebou
i zmenu hostingu,
rěšíme právě nějakých partnerov
v Spojených štátoch,
je to pro nás taký zaujímavý trh.
Právě kvůli tomu, že vlastně teraz
prinášáme celou tu sadu Netsuite konektorů
a Netsuite od Oracleu je
v Amerike poměrně populární.
Ty říkal, že máte na frontendu Angular.
Jak se vám
hireuje na Angular?
Teď můj pocit je, že React
frčí a už moc
nových Angulare skrání.
Blbě.
Blbě v podstatě. Teraz máme nový hire,
který začíná někde 23.
Je to junior, který robil něco
v Reactě, má zkusenosti
s Javascriptem, v Angulare si
zatím neškrtol.
Máme na to interně
learning program, kde si těchto lidí
hledáme, školíme.
Primárně k nám se dá dostat
momentálně do nášho týmu
jen cez juniorskou pozici, seniora hledáme
jen na ten marketing. Ale i náš programátorům
a případně testerům
hledáme od těch juniorných
a snažíme se jich to naučit.
Máme hodně šikovného angularistu,
který vě poradit,
vě nasmerovat vlastně toho juniora,
co se má učit, na co se může
úplně vykašlat, co nikdy nepoužije.
A celá naša
vízia vlastně, a když jsem to
Integrae si před dvoma rokmi preberal,
tak já jsem se tak trošku
nad tím zamyslel, že co vlastně to Integrae je.
Ano, je to produkt, je to kus
nějakého kódu, ale v prvom radě
je to tým, který za tým Integrae
stojí. A takovou mojou
víziovací cílou je budovat ten tým.
Čili soustředit se na to, aby
se ten tým někam dále posuval, protože
keď máte skupinu šikovných lidí,
tak v podstatě
nič nije nemožné.
Tak to bylo krásně řečeno.
Tak my ti budeme přát, aby
se nemožné stalo možným,
co nejdříve.
Máš možná ještě úplně poslední otázka.
Máš teďka ty obecně
něco v plánu, jakože budeš víc
vystupovat veřejně, víc to propagovat?
Protože koukám, že vlastně tenhle ten způsob, jak jsi říkal,
hajrujeme jenom od spoda,
hajrujeme juniory, to vyžaduje
určitý komitment i ze strany
nejen tvýho angularisty, ale asi
i tebe jako ty lidi přilákat.
Máš v plánu nějaké další vystoupení,
community meetupy?
Plánujeme nějaké vystoupení a primárně
na partnerských konferenciách.
To vždycky přijde za mnou naša
partnermenežérka a na něčeho
má naláká, že je tam dobrý catering,
pojď na tam něčeho pojď radej.
Je důležitý catering.
Catering bývá dobrý, no.
Takže jsou to primárně partnerské konferencie,
ale to, kam se chceme
teraz zamérát je
skutočně hajrování těch
mladých talentů, takže budou to nějaké
vystoupení na školách,
v podstatě prezentace toho,
jak fungujeme, co robíme
a v podstatě také nahliadnutí
pro těch lidí, kteří ještě nejsou moc dotknutí
tou prácou nebo nějakým korporatismem.
Jak to může v nějakých malých týmoch
vypadat?
Krása, krása. Máš tam nějaký
termín, kde by tě mohli lidi vidět?
Termín zatím nemáme, ale víme, že to bude
na Slovensku, bude to
Košice a Žilina.
Mám brincové halušky.
Samozřejmě.
No krása, Tome, bylo to super pokec.
Děkujeme, myslím, že jsme
integré slíkli do noha v tom nejlepším
slova smyslu a budeme ti přát,
ať se s platformou a s týmem daří.
Děkujeme. Moc díky.
Měj se krásně. Čau, čau.
Zrovna Polly říkal mimo záznam, že to je přesně
ten typ hostů, který jsou
na tenhle náš podcast úplně
nejlepší, protože to probereš
sakum prdum, komplet,
infrastruktura,
C-sharp prostě,
integrace, no jako všechno, včetně hiringu.
Vlastně nevím, jestli jsme
vůbec mohli něco vynechat dneska.
No a přesně, můžeš si tam hledat
ty paterny. Když pojedeš epizodu
za epizodou, tak zjistíš, že tam jsou
podobné věci překryly a pak, že
některé ty věci ty lidi řešily úplně
samostatně, unikátně.
Já jsem z toho vždycky nadšený.
Ale proč my vůbec děláme tu přípravu individuálně?
Proč si neuděláme templateu na to, že přijde startup
a zeptáme se na ty stejný věci?
Budeme se prostě furt ptát jak debilové na to stejné.
Kámo, já už na to mám teda chat GPT
teda, summary, normálně jsem si
udělal a on mi vyplesne
základ, no. Takže to ti můžu ukázat,
tak to jak to funguje. Jo, ukážeš mi to, tak to bylo dobrý.
Dobře, já samozřejmě mám rád tu ruční
práci, takže já si vždycky ty dotazy jako
promyslím, napíšu,
se řadím, pak zjistím, že se ptám
furt na to stejné 10C, protože
vejším furt stejně za ty roky.
A zase to je hezký, zase to je hezký, jak to děláš.
Děkuju, děkuju, to je o tebe fakt krásný.
Děkuju, jsi strašně hodný.
Jsi tak strašně hodný, jako jsou
holky z Vivia, který nám pomo...
Co je?!
To byl tak krásný oslý ústek. Já jsem na to
úplně zapomněl vlastně, že to chceme ještě říct,
no ty jsi to tak hezky řekl. Holky z Vivia,
zdravíme vás. Protože zatímco ty krmíš
Czech GPT tyhle svéma jako templateama,
tak já jsem ten, který to tady
samozřejmě musí odříct.
Holky z Vivia vždycky odřou ty
pay per click kampaně, takže
úplně, úplně prostě musím na to dávat
pozor, nesmí mě zapomenout na naše
partnerky a jednoho partnera, který
tam je s nima, dělají marketingový
strategie. Všechny tyhle ty věci si myslím,
že dost možná by se jim hodilo
nějak to napojit na Integrate, aby měli méně práce,
protože pokud dokáže tady Petr Polák
vlastně automatizovat přípravu
na podcast, tak proč by holky z
Vivia nedokázaly automatizovat
svojí práci třeba přes Integrate.
No vidíš, ale to s nima můžeme probrat, třeba jim to někde
pomůže. Možná bychom je mohli pozvat někdy, člověče.
No. Jak
využili… A to nevím, jestli platí dost za to, aby
vůbec sem mohli vlíz. To musíme ještě si mám probrat.
To se ještě dohodneme. To ještě vyvisíme.
No ještě jedna věc, kamaráde, když jsme si
vzpomněli, ale to už teda vůbec nesouvisí
s Viviem, ale jak tak děláme
přípravu, tak se mi podařilo překecat
naprostou jako legendu
českýho frontendovýho vývoje.
Jednoho vývojáře, se kterým já jsem kdysi
měl tu čest pracovat taky.
Který ho nám doporučil
jeden z posluchačů přes Twitter. Říkal, co kdybyste
ho pozvali. Tak já se mu napsal.
Hrozně rád. Přijde. Dokonce
i teda mě překvapilo, že přijde na ten
náš ranní natáčecí termín, takže
nevadí mu vstát dřív.
A myslím si, že si zase jako pošmákneme
v téhle sérii i takový ty frontendový
ty dobrůtky, ty leftpady
a všechny tyhle ty věci, který mají
naši posluchači rádi. Takže
si v tom pošušňáme. No já mám pocit, že se vám
to pěkně rozjíždí, přátelé. Je to tak.
Je to tak. No ale dneska už
toho víc asi nevymačkáme.
Jak se tak hezky česky říká.
Takže mějte se krásně.
Užívejte si. No a my
se na vás budeme těšit ve třetím díle
Děkujeme.
