Pod vocasem, pod vocasem, pod vocasem, pod vocasem, pod vocasem, krasný den milí posluchači, vítejte u posledního dílu deváté série vašeho nejoblíbenějšího IT podcastu Pod vocasem, no a samozřejmě kdo jiný než Petr Polipolák opět sedí naproti mě, je usměvavý, přijel z Karlína, což už samo o sobě vlastně budí úsměv na rtech, čau Poli.
Nazda Románku, naproti mě Roman Joker, provazník, jak to máte rádi přátelé? A Petr Polák přijel v botech, ale musel se vublíknout, až když opustil Karlín.
Ano, je mi to jasný, že tam jsou nějaký pravidla, který si musel prostě dodržet.
No to vůbec nešlo, jako já jsem vlastně do té kavárny v botech, tak ty na mě koukali ty lidi, ty jo. Naštěstí, ještě naštěstí, vedle mě seděla holčina a měla Lenovo, ty jo.
To jsem chtěl říct, že si psal, že tam byla holka bez Apple.
Ne, jako mě bylo za ní hrozně trapně, ty lidi na ní koukali, prostě přihazovali tam nějaký dvacky, jo.
Nechápu, co dělám v Karlíně bez Apple, pane bože, lidi.
Úplně mimo.
Vy nemáte rozum. No tak jo, tak máme před sebou člověče poslední díl, devátý série.
Toto letí.
Toto letí. Já bych se ptal, že jsem ani nepočítal, kolik už jich máme za sebou těch dílů, ale jako už je to slušná porcička.
No to jo teda, devětkrát čest, přátelé. Napište nám do komentářů, kolik to je.
No a před námi jsou prázdniny, pohoda, volníčko, já už se teda těším, my jsme to vlastně řešili minule, že už máme naše prázdniny naplánovaný.
No jasně.
Ale už teda cítím, že dát si ten odfrk, že to bude dobrý.
Už je na místě, veď?
Už je na místě, no já to vždycky jak mám, že vždycky na konci června už jsem takový, jako že už se těším, no co ty?
No už jsi mi jak psal nějaký, chtěl jsi nějaký hinty, takže ty už máš naplánováno, já mám taky naplánováno, to já jsem říkal mysle minule, že byla nás čeká obytní vůz.
Je to tak, je to tak, to si říkám.
No jinak nějaké novinky od posledně, co jsme se neviděli?
Hele, ježiš, toho by bylo, to je nadlouho, to je nadlouho.
Co ve Spořici, nějaká novinka?
Ve Spořici se teďka bude konat věc, zatím je to interní, ale půjde to ven, která se jmenuje IT Talks, prosím tě.
A já mám tu čest, dokonce další díl, který teda, aby se ti moc líbil, je zaměřený na gaming, tak ho budu moderovat.
No tak ježišmarja.
Takže se moc těším, proběhne to příští čtvrtek, já vám potom určitě někde na Twitteru a podobně pošlu odkazy.
Počkej, od dneška příští čtvrtek?
Příští čtvrtek.
Jo, tak to nikdo neuslyší.
Na začátku to...
Tím, jak se časoproseroví smyčky, to je fakt peklo.
Takže bylo to skvělý, přátelé.
Takže přátelé, bylo to skvělý, určitě jste si to užili. Každopádně stejně to je interní, ale půjde to do externa, pak vám to pošlu.
Jo, a ty teda budeš moderovat tyhle věci nějak pravidelně pro spořici?
Budeme se střídat, aby to prostě nikoho z nás úplně nezabilo. První třeba moderátor nebo toho prvního dílu byl Michal Rosypal z DVTV, takže vedle něj jako Polák, to bylo docela vtipný.
A necečil se trapně, že vedle takový persony takový...
Ne, ne, ne, to on ještě asi nevěděl, protože už to pak zase bude moderovat někdo jiný, já nevím, jak byli domluvený, ale každopádně něco odmoderu tenhle rok a myslím si, že to bude pěkný, tak potom si určitě pošleme odkazy a uvidíme, jak se vám to bude líbit, přátelé.
No a ty jsi říkal, že se tam možná i sejdeme.
Je to tak, je to tak. Až bude díl, který bude zaměřenej...
Na Magory.
Na Magory.
Jasně, až se bude bavit o dušivních poruchách.
Tak samozřejmě moje volba číslo jedna je, přátelé, zcela jasná, prostě na pědestalu Roman Joker provazních, takže určitě uděláme nějakou srandu i tam.
No tak to se nemůžu dočkat, když jsme to takhle podali. Paráda. Tak jdeme do dnešního hosta.
No hele, dneska jsme to rozprávěli pěkně. Hele, dnešní host je, je to opravdu persona s velkým P, což počkejte si, až se sám představí. Každopádně Tomáš Krátký ze společnosti Manta, což je jeho, jako já nevím, jestli se tomu dá ještě říkat startup, jo, protože to, co oni předvádějí, koupila je IBMka vlastně.
Já jsem to čet, tam se mluví o miliardách.
No, no, no, no, no, takže to je jako opravdu asi startup. No uvidíme, jak to vnímá sám Tomáš, jdeme pro něj, či už čeká u KFCčka.
Že to Porsche už má před KFCčkem.
On ho říkal, říkal, ne, on ho zaporkal přímo, přímo pod vodcasem, on myslel, že tam budeme přímo, jako pojedeme ten díl.
Tak hele, tak ty pokuty, to nic není, že jo, když prodáš miliardovou firmu, tak.
To se dá vydržet.
Tak jdeme pro něj.
Jdeme pro něj.
Myslím, že by bylo fajn v posledním díle, aby ty si z toho hosta uvedl sám, Poli, vždycky to říkám, já tu jednu větu, že jo.
Počkej, takže devětkrát čest, kolik to dílů, teď mi to teda spočítej už.
Kolik to je?
Kolik to je?
54, typo.
54, takže 53 dílů si uváděl ty, a já uvedu 50.
Tak ať je to zajímavý něčím, že jo, na závěr.
Dámy a pánové, přátelé, posluchači, všichni fanoušci tohoto podcastu, přivítejte Tomáše Krátkého ze společnosti Manta.
A my už jsme to tady trošku natýzovali, Tomáše.
Takže posluchači už něco málo ví, možná už si mezi tím něco našli, jestli ne, tak pojďme na to.
Takový ten začátek je vždycky stejný.
Pojď nám říct, jak jsi se vlastně do IT dostal, jaký jsou ty úplný začátky.
Nejdřív teda ahoj všem posluchačům, jsem moc rád, že tady můžu být, to je super experience.
A co se týče mých začátků v IT, tak vlastně u většiny věcí otázka, jestli chcete slyšet dlouhý nebo krátký příběh, ale...
Měli jsme tady hodně dlouhý začátky IT-berem.
U mě to bylo relativně jednoduché, já jsem byl talent na matiku, bavilo mě to, ale zároveň bavila investigativní žurnalistika, což u dospívajícího dítě nedává moc smysl.
A rozhodoval jsem se, na kterou z těchto dvou škol se vydat, nakonec mě rodiče celkem rozumně poslali na ČVUT, tím jsem se dostal k počítačům,
ale, a to říkám vždycky všem, kteří mají strach, že se k počítačům dostávají pozdě,
nebo k informatice, já do vlastně prvního ročníku na vysoké škole jsem na počítači jenom hrál hry.
Neměl jsem vůbec žádný programátor, talent, nic, samozřejmě matematický, olimpiády a tak,
ale tím jsem se dostal k informatice a pak už to byla láska, tak už nebylo jinak.
Hezky, hezky, to znamená, tam předpokládám už nějaké programovací jazyky asi probíhaly na tom ČVUT, nebo co za obor jsi studoval?
Výpočetní techniku.
Jasně, jo, jo.
Akorát to bylo ČVUT, takže kromě programování jsem se musel učit spájet a kreslit technickou dokumentaci,
což byly moje nejhorší známky a jakákoliv manuální práce, protože já mám rád software,
protože soft jednak je nekonečně flexibilní a hlavně k tomu nepotřebuju žádný jako hardwareový schopnosti, znalosti, protože ty já nemám.
Já jsem se chystal zeptat, co hrál v tobě studií, teda na ČVUT.
To mě nepřekvapuje, ta otázka musela padnout.
Tak na ČVUT to byl Counter-Strike, že jo, ale jinak já jsem byl velkej milovník.
Fantasy, ať už šlo o knížky, anebo hry, takže Baldur's Gate.
Jo, jo, jo, jo, ok.
Teď jsem se po, já nevím, já už nevím, kolik mě let, ale po třiceti letech jsem se dvaceti, jsem se dočkal Baldur's Gate 3, tak to byla velká událost.
Hezky, hezky. Takže ještě občas zabrousíš, zahraješ si někde?
To já všude říkám otevřeně, že jsem pořád gamer, samozřejmě je to omezený, ale teďka třeba hraju Cyberpunk, předtím jsem hrál Spiderman a dvojku.
Days Gone mě uchvátilo, to jsem hrál asi po třech, čtyřech letech od té doby, co to vyšlo, takže pořád.
Cyberpunk, jo? Už máš DLCčko?
Mám ho koupený, ale ještě jsem se tam nepropracoval.
Jo, jo, jo, ok. Dobrý, já vím, že s toho nebudeme, nekoukej takhle na mě, já vím, že s toho nebudeme dělat herní podcast.
Ne, vůbec, já jsem v pohodě, já teďka budu za debila. Co je DLCčko?
Downloadable content, to je přídavky do hry.
Jo, takže když dohráš Cyberpunk, je dobrý jít tu hlavní linii a pak si koupíš DLCčko, že ti zavolejí, že ti řeknou, hele, tady se otevřela nová část města, je to skvělý, to se poláci prostě.
Přes app Kikinu Reevesovi se přidá Idris Elba, takže jako prostě normálně hollywoodský superfilm.
Jako, fakt na to koukáš tak na film chvíle, je to geniální.
Takže já se zase podívám, co je Cyberpunk a s tím začnu.
Akorát je to tak jako 80, 90 hodin.
U mě spíš tak 150 hodin.
No já jsem teďka dohrál Večera trojsků a to je od stejných jako Poláků a to prostě oni to mají vymakaný, to je neuvěřitelný, je to jako neuvěřitelný, je dobrý.
A ty to ráš na Xboxu a ty to mají na Playstationu.
Big Playstation fan.
Zase svět je v ekvilibru, já jsem spokojený.
Jo, jo, je to, máme to vyrovnaný.
Dobrý, ale byť já bych teda se o tom povídal hodiny, pojďme zpátky vyloženě k tomu tvýmu příběhu.
Takže, ty seš na ČVUT, mastíš Kantra, mastíš Baldur's Gate a co se stalo potom?
Já jsem během školy jako každej ČVUTák, matfizák začal pracovat, dělal jsem různý podivný projekty, neuvěřitelný zpětně, když se na to koukám, jsem si říkal, proč to programujeme, tohle se přece dá stáhnout, je to open source, jako různý.
My jsme si programovali v jedné firmě svůj vlastní portál, šílený, to bylo 2004 nebo 2003 a potom přišlo 2005, já jsem končil školu, chtěl jsem někam do práce, šel jsem na spoustu pohovorů a vlastně zaujalo mě to v profilu.
V té hry to bylo 60, 70, možná 80 lidí, vývoj na míru, což teda je do dneška a mně se hrozně líbila jedna kvěla na hračanech, jedna ta atmosféra, lidi byli super, pořád si pamatuju první pohovor Pavel Jihlavec dneska, CEO, se mě ptal, jestli hraju fotbal, že potřebuji dobrýho fotbalistu.
Já nejsem dobrý fotbalista, ale jsem schopný fotbalista, hrál jsem druhou dorosteneckou ligu, takže možná to mě dostalo do profilu.
Takže v téhle sérii jsi druhej nejlepší fotbalista, kterýho jsme tu měli.
To je pravda.
A ty jsi třetí, Románku, ne?
Jo, tak samozřejmě, já jsem konstantně na třetím místě.
To je super.
Takže tohle byl ten začátek.
Hezky, hezky. A to bylo teda kdy?
2005.
2005.
No, už je to skoro 20 let.
A tam jsi teda, co jsi tam začal dělat v tom?
Já jsem nastoupil jako klasický Java vývojář a absolvoval jsem několik zajímavých projektů, hodně jsem pracoval pro Českou poštu a pak přišlo po několika letech asi pro mě nejvíc zlomovej projekt, který jsem si během života s mantou uvědomil, že mě vlastně jakoby do manty a do tý value proposition sformoval víc než ty datový zkušenosti, což je paradox.
A ten projekt byl, že jsem tehdy dělal pro spořku, redesign, frontendu, internetového bankovníctví.
Aha.
Já jsem byl ten...
Kluk, který tam seděl a navrhoval, jak to bude vypadat a jak se to udělá, jak se to zrefaktoruje a to byla opravdu jako life-changing experience.
No počkej, ale tak to musel mít najednou jako skočit do UX a...
To bylo míň o UX a míň o designu, servisách, napojení na ty back-endy a vlastně struktuře user interfaceu tak, aby to vůbec šlo zmikrovat, protože já si pamatuju tehdy to byly desítky tisíc nebo...
Velký tisíce jako obrazovkovejch komponentů.
Aha.
Šílej.
To bylo opravdu pro mě, to byl transformační projekt, který mě jako by klepnulo to, čím jsme se pak proslavili s Mantou.
To je zajímavý. To znamená, tohle tě někam jako posunulo dál a pak si jako dál směřoval už v Profinitu k těm datovějším projektům?
Já jsem absolvoval pak hodně různých projektů variabilních a Profinit pak koupila vlastně...
Zahraniční skupina NFH, to byla takový jako Dark Ages, kdy jsme teda byli vlastnění NFH.
A někdy v mezidobí já jsem dostal nabídku od šéfa Professional Services, což je de facto 95% Profinitu, abych mu dělal zástupce.
A na tom jsem se hrozně naučil práce s lidma, jako by v složitosti alokací lidí na projekty, platu, vyjednávání, všeho možnýho.
V tu dobu měl Profinit kolem 200 zaměstnanců.
Takže to byla velká škola pro mě.
A zároveň jsem pak dostal další přiležitost od kluků, který tehdy vlastně šéfovali Profinitu a šéfujeme mu do dneška.
A to byl ten úplně nejdůležitější transformační krok a to bylo šéf produktu, marketingu a univerzit, což de facto znamená research.
A to byl ten můj finální krok tady do té oblasti produktově, marketingově, researchový.
A odtud pak nastartovala Manta.
A zároveň s tím jsem dostal důvěru, šanci, příležitost a stal jsem se jedním ze spolumajitelů Profinitu v době, kdy jsme ho odkupovali zpátky od Jugoslávců.
To je slušná cestíčka.
My jsme vlastně slibovali, že to bude jako velká persona, takže jsi to hezky tome prodal.
V podstatě ten dotaz za mě teď je, takže jsi v Profinitu, vlastně všechno vypadá růžově, dostáváš tam příležitosti.
Dostáváš? Jak vzniknul ten přechod najednou k vlastní firmě? Co se tam stalo?
No bo já jsem ten dotaz samozřejmě dostávám hodně a hodně o tom přemýšlím, protože bych jednou chtěl odpovědět co nejvíc jako popravdě,
i kvůli tomu, že se na to ptá spousta jako holekulků z univerzit, který o něčem taky přemýšlej.
A my jsme zrealizovali, skoro bych řekl, až jako náhodně a naprosto nezávisle několik podobných projektů pro spořku, čopku a komerčku.
A všechny měli společný atribut, že jsme tam dělali automatizovanou transformací něčeho na něco.
Většinou to byly nějaký SQL kódy na nějaký jiný SQL kódy, nebo nějaký checking SQL struktur.
A zároveň jsme v té době, vlastně protože jsem měl starosti vztah s univerzitama, tak jsme toho využili a začali jsme grant z ČVUT,
výzkumnej projekt, který byl právě zaměřený na tuhle oblast.
Nějakého automatizovaného zpracování BI-kovejch programů s cílem zvýšit kvalitu, zvýšit transparentnost.
A vlastně tím se vrátím zpátky k tými zkušenosti ze spořky, zajistit efektivní change management.
To byla vždycky ta klíčová value proposition. Jak něco změnit, abych něco jiného nerozběl.
Samozřejmě, když to pak prodávám do JP Morgan nebo American Express, tak člověk používá jiný jazyk.
Ale tohle je vlastně ta alfa omega. Protože i všechny ty regulace, audity, všechno od change managementu.
Vlastně, my jsme měli několik těchto projektů, měli jsme grant.
No a v té době jeden můj kolega, se kterým jsem do dneška, Petr Štípek, tak zaregistroval nějakou soutěž startupovou.
Něco tady Czech ICT Alliance, něco takového. Bylo to 2013 nebo 2014.
No a prostě říkal, teskelej nápad se přilásil. Já jsem si tím nebyl jistý, protože jsme nebyli startup.
Byli jsme profinit, firma, co má prostě 300 zaměstnanců.
No a my jsme to tenkrát nějak zakoupili.
Kouleli, oni nás přijali. My jsme už jakoby v té době, já jsem s klukama, se spoluvlastníkama profinitu,
diskutoval o možnosti případně mantu oddělit, pokud by se ukázalo, že to má potenciál.
No a my jsme tu soutěž vyhráli a jeli jsme za odměnu na tři měsíce, což jsme si platili sami,
ale za odměnu jsme jeli do Silicon Valley. A to bylo 2015. březen.
A to byla pro mě další taková obrovská transformační zkušenost, protože jsem tam jel, šel jsem se bál, neuměl jsem pořádně anglicky,
myslel jsem, že jsme tam všichni chytřejší, že tam prostě umřeme.
No a vrátil jsem se s tím, že jsem minimálně syně chytrý jako celý Silicon Valley a že to, co máme, je prostě možná neunikátní,
protože jsem zjistil, že v místě, kde na 100 kilometrech ročně vznikne 20 tisíc firm, není nic unikátního.
Jasně, jasně.
Ale, že je to minimálně konkurenceschopný a že stojí za to, za to bojovat.
A Silicon Valley zkušenost několika měsíční tam mě definitivně nakopla a už jsem se vrátil a s klukama.
A klukům jsem říkal, kluci, já to chci rozdělit.
My jsme se nějak dohodli, kluci byli úžasný a pomáhali i finančně.
A 2015 na konci jsme začali opak merger a 2016 na konci bylo rozděleno.
Tyjo, no tak to je krásný.
Tady se možná ještě nabízí otázka, ty jsi říkal, že na tak malém prostoru, kde je tak velká konkurence
a tak jako obrovský přehršel nápadů.
Tam je asi těžký teda prorazit s nějakou unikátností, protože to se těžko hledá.
Tak teda, kde se třeba zjistil, že musíte víc zatlačit?
Nebo kde jste si řekli, tak tímhle my se odlišíme, že musí se odlišit přece?
Jasně, jasně. Já jsem hrozně rychle viděl, že naše silná stránka je v tom, že my rozumíme enterprise.
Tým nechci říct, že Silicon Valley nerozumí enterprise.
Databricks a všechno možné. To určitě ne.
Ale většina lidí neuvažuje o enterprise.
A o tom, co enterprise skutečně potřebuje.
Od toho jsou v datovém světě firmy.
Dneska už to tolik neplatí, ale prostě jsou tady ty informatiky a IBMky.
Prostě, ať už si myslíme cokoliv, ať už ty produkty fungují jakkoliv,
tak oni rozumí tomu, jak složitý je něco zrealizovat ve velké enterprise firmě.
A tomu my jsme rozuměli.
A vlastně jenom jsme to nedokázali dost dobře prodat.
Ať už šlo o to, jak jsme zintegrovaní s klíčovýma hráčema na trhu.
My jsme vlastně vylezli na prvních několik milionů,
milionů revenue, jsme vylezli na zádech informatiky a později kolibry.
To nikoho vlastně, přesto to je úplně triviální myšlenka,
ale vlastně nikoho to nenapadlo.
Spousta dalších hráčů, tady brněnský SQLDeb,
třeba byla spousta hráčů ještě ve východní Evropě,
nějaký v Americe, v Kanadě,
tak vlastně žádnej z nich tohohle nedokázal využít.
Prostě neměli ty kontakty, nebo se je báli udělat,
nepovažovali to za důležitých, nechtěli mít nic společného
s tímhle složitým světem a hodně z nich se soustředilo na trh,
který podle mě ani jako reálně neexistuje.
Která středně velká firma má doopravdy problémy
s change managementem a datovou kvalitou a metadata.
To prostě, ten trh neexistuje.
Dneska možná se Snowflakem, ale i tam se to všechno
v podstatě rozdává zadarmo.
Teď Databricks relisoval open sourceový Unity katalog,
prostě to je svět, ve kterým se nedá vyhrát,
pokud nejdu podle mě do Enterprise a nemám nějakou přehodnotu.
A to je to, co jsme měli.
Jenom jsme to vůbec neuměli prodat.
Já jsem byl šílenej v prodávání, naprosto marnej
a to byla obrovská zkušenost, kterou jsem si musel projít.
Takže pro tebe to nejdůležitější bylo teda pochopit,
že byť ti to není asi úplně přirozený pro technického člověka,
že musíš skočit do salesu, teda předpokládám.
No ale v širším smyslu.
Já jsem pochopil během prvních, já nevím, 6-7 měsíců,
co Manta běžela, že já jsem salesman na všech úrovních.
Já prodávám svým vlastním lidem,
prodávám zaměstnancům budoucím,
prodávám zákazníkům, prodávám partnerům
a prodávám investorům.
A to je vlastně ta job definition.
A když to budu dělat špatně,
tak žádná Manta za 6 měsíců nebude.
Hezky.
No a kde je teda Manta teď?
Protože možná my jsme tak jako kolem toho tady kroužíme,
ale Manta v tuhle chvíli, to, co člověk se dokáže přečíst,
tu si vlastně prodal IBMce.
Jasně.
Ale možná pojďme úplně zpátky k tomu, co ta Manta je,
protože pokud někdo ten tvůj příběh nezná,
tak co aktuálně teďka, když se řekne Manta,
co to znamená, co to řeší, vlastně popiš trošku ten proč.
Já myslím, že nejjednodušší, jak si to představit,
je představit si Google Mapu pro data.
Prostě vidím, kde jsou moje data,
jak jednotlivý kusy dat spolu navzájem souvisí.
Rozumím tomu, že když šáhnu na tuhle tabulku,
tak se rozbije tenhle report, protože mezi nima vede cesta.
Tak vlastně tenhle jako koncept mapy my jsme prosazovali
od v podstatě rozjezdu Manti a tlačili jsme na to hrozně,
protože já si pamatuju 2015, jak to neměl říkat,
ale už se to jedno, první kol s Gartnerem
a ty mě řekli, že to, co děláme, je úplně nesmysl.
A po dekádu později jsou,
že všechny reporty plní data lineage,
což je prostě zásluha nás.
A my jsme to odmakali, my jsme dokázali světu,
že pro change management efektivní a incident management
musím rozumět závislostem, musím rozumět tomu,
odkuď kam tečou data a jak jsou moje reporty
napojený na moje primární systémy.
A když to prostě nevím a jsem obrovská firma,
ať už to je jakýkoliv z těch Fortune 500, 2000,
tak nemám šanci uspět.
Respektive mám, ale bude mě to stát i tuny peněz,
co to stojí.
Je zatím i takovej ten use case, kde prostě dva lidi
sedí nad jedním reportem a říkají,
sakra, kde se tyhle čísla vzaly.
Přesně tak.
A jde to jako obrácenou cestou.
Přesně, je to oběma směrama.
Chci něco změnit, anebo něco buď se rozbilo,
nebo něčemu nerozumím a trasuju zpátky,
odkuď to přišlo a co to vůbec může znamenat.
Takže ty si už vlastně tu value proposition popsal.
Kdo je dneska takovej konkurent vás,
kde si tam můžeme představit tu pozici na tom trhu?
To je maličko složitější tím, že vlastně jsme jako už,
neříkám, že úplně od začátku, to jsme byli jako hodně najivní,
nebo minimálně já, ale postupem času jsem viděl,
že ten trh jako opravdu konverguje, ta touha mít,
ať už tomu říkáme jakoli, teďka myslím Fergie Lakehouse,
ale vlastně, nebo Data Fabric a všechno to jsou ty stejné věci,
že prostě já chci už konečně mít jednu datovou platformu,
kde prointegruju všech těch svejch milion databází, co mám,
mám jednotnou governance, mám jednotnou security,
access management a má to nějakou hlavu a patu.
A v tomhle světě je lineage nezbytně nutnou komponentou řešení.
A tohle jsme identifikovali relativně brzo
a vlastně tlačili jsme se tady tímhle směrem
jako stát se komponentou řešení velkých data platformních,
a měli jsme, máme tunu partnerů
a vlastně nakonec to byl i ten důvod, proč nás koupila IBMka.
Ok, to znamená dneska, když tak typicky stack spořice,
dneska my to říkáme spořice,
v podstatě snažíme se i do snowflakeů,
máme tam POC, který nám to zvalidují, anebo ne,
a vedle toho vlastně chceme rozjet,
už rozjíždíme samozřejmě tender,
na data governance tool,
tak jak s tímhle s tím by teoreticky v tomhle kontextu mohla hrát Manta?
Jasně, Manta, ještě před akvizicí od IBMky,
tak by byla pravděpodobně součástí řady nabídek,
kterou by spořka měla.
Jo.
A u některých hráčů, jako je Colibra,
ty se vyložně snaží mít svoje vlastní kompetitivní řešení,
protože koupili SQL DEB,
a některý hráči jako informatika si kultivují svoje řešení
už posledních 25 let.
A taky koupili někoho asi pět let zpátky.
No a pak je spousta hráčů, který tvrdí, že něco dělají,
ale v reálu to potom nefunguje,
nebo to není popravdu jako enterprise-ready řešení.
Takže když si přehrávám poslední tři roky,
tak v podstatě veškerý diskuze, který jsme měli,
tak se točily kolem Colibry a informatiky.
Jasně, jasně.
Tak když to rozdrobíme, půjdeme trošku o úroveň níž.
Jak to tam vlastně...
Jak to funguje, jo?
Jak vlastně takovýhle řešení se jako uvede v život, jo?
Co tam vlastně se děje, abych byl schopnej
zmapovat tu konkrétní cestu od A po Z?
Těch přístupů je několik a co jsme postupně objevili,
je, že je nutné kombinovat z různých důvodů.
A když to vysvětlím, co nejjednodušej to jde,
tak jeden přístup, který používá hodně hráčů,
je prostě sledovat jako runtime talk dat.
A to je relativně jednoduchý, většinou se soustředím na logi
nebo dokonce to můžu dělat někdy i na sítový vrstvě,
což my teda neumíme.
A díky tomu zjistím runtime informace.
Je to super z pohledu incident managementu,
protože mám přesně tu informaci, co potřebuji.
Tady záznam Tomáš Krátký v CRM-ku není dobře.
Můžu zkoumat záznam Tomáš Krátký.
A co je velkou nevýhodou tohohle přístupu
a proč není dostačující, je,
že pokud mám jakýkoliv exceptional branches
nebo prostě části kódu, který se vykoná,
a já nevím, tady prostě splátkový kalendář,
něco se vykonává jednou za pět let, čtyři roky, sedm let,
tak já prostě nemám čas čekat,
až mě moje runtime lineage konečně za sedm let ukáže.
Takže change management, mm-mm.
A to je docela velký tríček,
protože když si třeba vezmu, jak je prezentovaná lineage
v podání velkých hráčů typu Databricks,
to je prostě runtime lineage.
Akorát se nikde nemluví o těch nedostacích.
No a vlastně ten další přístup,
který my se snažíme dohromady zkombinovat,
tak je klasická analýza kódu.
To znamená statická analýza kódu,
vezmu SQL, vezmu definice jobů,
vezmu definice reportů,
definice APIs,
všechno to prostě zanalizuju,
jako kdybych byl parser,
a snažím se zdetekovat,
co ten kód doopravdy dělá se vstupníma parametrama,
jaký má výstupní parametry,
a jak je to spolu všechno propojené.
A tyhle dva obrázky je nejlépe spojit dohromady.
Takže vy praktikujete ty přístupy oba.
My jsme ten druhý,
to je ta naše core doména,
a s tím prvním teď vlastně experimentujeme
a snažíme se postupně rozšiřovat
ty naše schopnosti.
Mně se líbí, jak vlastně tady,
to, jak se o tom bavíme,
je vlastně hrozně vidět,
jak opravdu ten enterprise svět
od toho, od trošku menší,
oproti tomu trošku menším světu,
je úplně odlišný.
Řešit se tam úplně jiný problémy.
Rezumuje to třeba s tvýma projektama, Románku,
to, co tady Tomáš popisuje.
Tam nic takového není.
Ne, ne. Jako musím říct, že opravdu
celý ten level tohohle
enterpriseho, o to vnímání toho světa
a ty vlastní problémy, jo, třeba dokázal jsem si představit,
když Tomáš mluvil o tom,
že najednou musel
řešit spoustu věcí,
když vlastně se dostal v té svý práci
na tu pozici toho, že najednou řešil lidi
a řešil procesy a to, tak tam
to dokážu pochopit, že najednou je tam strašně moc
bolestí, ale když jsi už v tom levelu,
že řešíš ty procesy
a ty vazby
mezi těma procesama, mezi těma datama
na enterprise levelu, tak podle mě to zase
jako exploduje Nkrát úplně kam jinam.
Celková ta komplexita toho, co musí řešit.
Já si tím dávám jako nejlepší příklad je za mě,
já si pořád pamatuju jeden projekt, na kterým jsem
pracoval pro jednu velkou českou banku,
kde reporting byl z velký části
v excelech.
Je to jedna z top 4,
top 5 řekněme třeba.
A to je opravdu jako masivní na český poměry.
No a teď vlastně já říkám,
tak si představte tenhle Excel.
To je prostě soustava Excelů,
kdy data z jednoho se používají v druhém.
A teď si představte, v který moment
budete potřebovat tu trace
funkci, co v Excelu je.
Do určitýho počtu sloupečků, řádků
a Excel filů to nikdo nepotřebuje
a od určitýho souboru
i bez šance s tím něco udělat.
A to je přesně ta hranice, kde se to láme,
kdy manta začne být užitečná
a před tou hranicí,
kdo by pan tu používal.
Jasný, jojo.
Já mám zatím pocit z toho,
co Tomáš říká,
že to je všechno vlastně strašně easy.
Ty jsi celou dobu to popsal, takový happy path
a od člověka, který
vybudoval takovýhle startup,
nebo startup samozřejmě, teď už dávno
ne startup, ale který prošel tohle cestou,
tam přeci museli být nějaký
slepý cesty. Přijde mi, že tak,
jak to říkáš, to je úplně nalajnovaný,
tady vidím polivu, prostě teče slza startupová,
jako tak, jak to podáváš,
že to zní jako ze snahu úplně.
Ne, samozřejmě jako 95%
času to byly slepý cesty.
Já jsem zrovna včera se potkal
se svým nejlepším kamarádem
a povídali jsme si nějakou retrospektivu,
protože jsem ho viděl od té doby poprvé,
co jsem prodal mantu.
A říkal jsem, že prostě si přehrávám
všechny ty chyby, který jsem udělal
a říkávám si, jestli bych dokázal je příště
neudělat. A nebo jestli vlastně jako by
blbet zopakuju tu stejnou chybu po druhý,
protože se jí nejde vyhnout.
Ale hlavně ze začátku
to byly opravdu těžký časy,
protože data lineage
nikdo nerozuměl nebo nevěřil.
Samozřejmě jsme používali různý termíny
a tak dál, ale stejně.
Prostě bylo to jako v plenkách.
Lidi, který věděli, o čem je řeč,
byli spálený zkušenostma s informatikou
za poslední dekádu, která
opravdu ten trh zlikvidovala
tím, jak to řešení fungovalo
nebo spíš nefungovalo.
A do toho se
prostě přidávalo, že jsme byli firma
z Čech a snažili jsme se dělat
biznis největšíma americkýma bankama.
Což bylo, protože já jsem vždycky
měl blíž k financím.
Přece jenom nedělal jsem moc
projektů pro Telco. Prostě vždycky to byly
hlavně finance. Tím, že pro Finit byl vždycky
v zámejch časů hodně silnej v financích.
A já si
do dneška pamatuju spousty diskuzí
typu, no my s váma nemůžeme uzavřit
smlouvu, protože vy nesplňujete
nějaký riskový parametry. Vy jste
prostě z východní Evropy, prakticky
jako rusáci.
A jako
měli jsme, já jsem,
já to pořád říkám, já jsem nejvíc
vděčným našim prvním deseti
zákazníkům. Strašně mě mrzí,
že většinu z nich nemůžu jmenovat,
kde opravdu
ty lidi na relativně
vysokých manažerských pozicích
na sílu protlačili mantu
naproti
jakoby veškerým
odpojením
obrovské organizace, což jako
za mě, jo, tady se bavíme
o Fortune 500, to bylo
vlastně neuvěřitelné. A někteří
z nich pak v dalších letech fungovali
de facto jako ambasadoři. Na každý
konferenci o nás mluvili. Furt nám
posílali další zákazníky.
To je super. Prostě to byla
fakt láska a díky tomu
já jsem viděl, že opravdu děláme něco,
co je potřeba. Že jako ty lidi to
chtějí, to potřebujou a konečně
vidějí, že něco funguje. Ne, ne,
stoprocentně ne, perfektně, ale mnohem
líp, než cokoliv dalšího.
A to byly fakt těžké. My jsme
několikrát byli u bankrotu málem,
vždycky nás zachránil deal
na poslední chvíli, že nám dal
jakoby další čas. Pak se to
změnilo v 2018, kdy jsme
teda dělali první
kolo investice. A ty to
tady říkáš několikrát, že vlastně
data lineage, že ten
pohled na to se časem změnil. Kde
si myslíš, že teda byl ten zlomovej bod?
Teď nemyslím z pohledu Manti, ale z pohledu
vůbec vnímání té potřeby toho,
že teďka takovýhle
řešení jako Manta najednou vlastně potřebujeme.
Jo, za mě
asi ten velkej zlom nastal,
kdy se do širokýho podvědomí
dostávalo BCBS, což je
bankovní regulace.
A ta de facto,
když to, já jsem amatér,
nechci vůbec, ať mě někdo chytal za slovo,
takže ať se tady posluchači nezlobí,
za to, že to řeknu nepřesně, ale
de facto
v mysli lidí, se kterýma
my jsme pracovali na úrovni
prostě velkých datovejch systémů
a data governance,
tak tahle regulace je nutila,
aby byly schopní vysvětlit,
jak se spočítala
nějaká sada několika stovek
key indicators, který se typicky
reportujou nějakýmu regulátorovi velkýmu.
A najednou nastal
obrovský problém, jako jak
to zdokumentujeme, jako jak vůbec přijdeme
na to, jak se to počítá. My to teďka děláme
v Excelech manuálně, ale
těch položek bylo třicet. Najednou jich je přes
noc třista nebo tři tisíce.
A to byl jakoby ten
zlom, jako pak trvalo
třeba ještě dva roky, než to opravdu lidem došlo,
ale tohle byl ten zlom,
kdy se,
díky tomu té regulaci, ta ta vždycky
nám pomáhala, ta regulace. A pak to bylo
GDPR, CCPA, tak všechny
tyhle věci to šoupali dopředu.
V souvislosti s tím,
jak jsi říkal na začátku, že jste se
potřebovali učit prodávat, šlo to
cestou, že opravdu, já nevím, zase
z nějakého mentora, který ti pomáhal
ty věci nějak jinak říkat,
jinak komunikovat. Nebo se to
tak postupně tím nadšením
posouvalo dál?
Já jsem zkoušel mentoring
a bohužel moje osobní
zkušenost taková, že to k ničemu nebylo.
Co opravdu pomohlo,
tak je, a to já prostě
všude říkám, vylézt z komfortní
zóny a extrémně
se donutit do těch nepříjemných
zkušeností. To znamená,
opakovaně, veřejně prezentovat.
Já jsem si to učil na škole a to přece jenom
bylo něco jinýho.
A já si pamatuju, že jsme byli poprvé
ve Veli, tak jsme
jako záměrně se účastnili
snad každý soutěže, co tam byla
a já jsem třeba šestkrát, sedmkrát
denně prezentoval. A po každý té
prezentaci, my jsme šli a s klukama jsme
předělávali ten narrativ.
Prostě furt jsme
jako iterovali. Furt, furt, furt
a tohle jsme dělali několik let.
A to mě
určitě docelilo. Ať už šlo o angličtinu
nebo o nějakou schopnost prostě.
Jo, já jsem povaha,
to tady musíte už vidět, já se strašně vykecávám.
Já jsem povaha, že když mě říkají 30 vteřinový
pič,
pěš do háje. Když nemáš dvě minuty,
tak...
Takže tohle byla velká škola.
Pojedeme tím vítem prostě nahoru, dolů, nahoru a pak si můžeme
povídat.
Super, no a teď teda máme těch deset klientů.
Kolik vás v tu chvíli je?
Myslím, že nás bylo
třiceti, dvaceti, třiceti,
něco takového a přišla vlastně
2018 a
první investiční kolo.
Tak než se dostaneme k tomu kolu, tak v podstatě
třicet lidí. Co ty lidi dělali?
Co tam bylo za stek? Co tam vlastně
ty střeva, co to tvořilo?
U nás, já se stydím,
že si to nepamatuju do detailu, ale
ten core u nás byl vždycky antler
pro parsování kódu.
Nebo
druhá důležitá komponenta
tak byla vždycky grafová databáze.
Tam jsme jako...
Myslím si, že to, co se tým naučil
s grafovýma databázema,
to nám by mohl závidět
snad jako skoro každé
firma v Evropě.
To byla velká komponenta a pak už to byl
standardní
javovej stek.
A víš, jaká to byla?
Jaká to byla grafová databáze přesně?
Já si úplně tu první nepamatuju. Pak jsme dlouhou
dobu žili s Titanem
a nakonec jsme naštěstí
už byli schopní
přejít na Neo4j.
Já jsem se právě chtěl zeptat na Neo4j.
Toto byl jako velký upgrade.
Protože my jsme dneska v situaci,
kdy...
Já nevím, jestli to takhle, když to řeknu to číslo,
tak to dá nějaký kontext, ale prostě pro opravdu
takový ty největší klienty
ve Spojených státech,
tak tam zpracováváme
jako miliardy,
ne jako tabulek,
ale jako miliardy
a miliardy flow,
který se pak dá rozklárat.
To jsou ty... Já vůbec jako
ani si neumím představit, jak to...
Já ani nechápu, že nám to funguje.
Ale jako to, čím si ten tým
musel projít, když do nekonečna ladí,
že to nedobíhá včas a furt
tyhle problémy přetrvávají, protože to roste
a roste. Vždycky jsme na 20%
prostředí, který ten zákazník má.
Takže při těchto rozměrech
já jsem hrozně rád, že se nám pak už podařilo
přejít na něco
opravdu enterprise.
Tak to klobouček. To museli
být docela těžké časy v tom
najít třeba na tohle lidi, protože
když si to tak vezmu, tak vlastně grafový databáze
mě to vždycky zajímalo. Vždycky na nějaký konferenci
přejedu na Čenej, naposledy prostě z RedisGraf
říkám, to si musím zkusit. Samozřejmě
jsem se k tomu nedostal. Takže
schánět tuhle z tu knowledge na tom trhu
v tu chvíli to spíš bylo jako kluci, teď se to naučíme
a použijeme, ne? Přesně tak.
Tak s tím, že jsme měli, díky tomu,
že jsme nám běželi granty, běželi
nám výzkumný projekty, spolupracovali
jsme a spolupracujeme ČVUT
s MatFizem, takže jsme
vždycky měli hrozně blízko ke studentům
a profesorům, čeho jsme samozřejmě využívali
a taková ta výhoda,
nevýhoda Manti bylo, že to je
hrozně challenging a zajímavý problém,
ale my jsme si nemohli
dovolit iterovat stack každý
2-3 roky. Takže když se někdo
přidal do Manti 2019,
na nějakým starým nudným
springu a měli jsme tam
kdo ví co v UI, rozhodně to nebyly žádný
tady javascriptový šilenosti
a vlastně jako pro ty
mladý holky, kluky, který vylezli ze školy
to je jaký old school
a byl to takový
boj velkej. Takže
jsme se hrozně vždycky museli dávat bacha,
že ten člověk je
víc stimulovaný intelektuálně
tím problémem, než bylo,
že někde technologie má.
Tím stackem, jasně.
No dobře, takže vlastně vás je
třicet, máte deset
zákazníků, plus minus autobus
a teď teda proběhlo nějaký
první investiční kolo. Jak jste se k tomu dostali?
Chtěli jste to, nebo vás spíš
oslovoval někdo z venku?
Jak to probíhalo? Chtěl jsem to, protože
jsem viděl, že trh roste
a že bez injekce
kapitálu nemáme šancí do Ameriky.
Já jsem nebyl se chopný se uživit
v Americe, že bych si měl z čeho zaplatit
bydlení a tak.
A
bylo to zase, vrátím se zpátky, když jsem byl
vlastně v té funkci Research Product
a tak dále, tak jsem se seznámil s úžasnýma
lidma, jako je třeba profesoru Pichouček
a profesoru Pichouček byla
moje linka do Credo Ventures.
A ono se to sešlo, že zrovna ve stejnou
dobu manželka
jednoho ze zaměstnanců Credo Ventures
nás vydala na nějaký konferenci, říkala
mu to a vlastně ve stejný
den skoro se sešly tyhle dva kanály,
což mě zajistilo teda
audienci a
Senovo, což byl náš druhý první
investor, teda early investor,
tak toho ty jsem našel opravdu,
že jsem měl agenturu, která mě dělala
stovky, tisíce introductions
a já jsem furt dokola mlel, co je
Data Lineage, co je Manta, proč to bude velký
a chytil se
jeden chlapík z Německa, který
dělal konzultanta
v Accenture, kdy jako po dlouhý roky
byl velmi technický
a vlastně hnedka to kliklo
a pak už to bylo sluníčkový.
Ale
byl to teda těžký proces.
No a v tu chvíli do toho teda přišla
IBMka kdy?
2000, takhle. IBMka byla
vždycky partner, protože jsme byli
integrovaný s knowledge katalogem,
tehdy se to jmenovalo jinak, to už si nespomenu,
ale nikdy
nebyla jim tím skutečně jako aktivním
partnerem, že by s náma rozjížděla
biznes, protože měla
vlastně takový otevřený partnerství.
A pak se něco zlomilo, což asi já nemůžu
komentovat, ale
v IBMce došly k názoru, že by měly
říct strategický partnerství s Mantou a to bylo
2022.
A to bylo úžasný
minimálně pro nás, myslím si, že i pro ně,
protože vlastně jsme dokázali
zaplnit díru, která v tom steku byla
a pro nás to bylo jako úžasný
stream revenue,
na který bychom si jinak nešáhli.
A de facto
po nějakým roce a půl
spolupráce a spoustu vydělených
dolárků, tak přišlo
laso a přišla nabídka,
kterou
jsem teda popravdě nečekal. Bylo to
jako úplně out of blue,
ale bylo to super
a dotáhli jsme to.
Takže předtím ty investice byly takový,
že chtěl jsi to,
měl jsi to naplánovaný. Ty první
investice si využíval na co?
Ty říkáš na ten přechod do toho, na ten americký
trh, to byl ten hlavní důvod. První byl přechod do Ameriky,
první základy amerického
týmu, kanceláře, vůbec
nějaká moje vejplata,
abych byl schopný zaplatit nájem,
my jsme se tenkrát se ženou odstěhovali, což byla
taky velká životní zkušenost a to je úplně
na jiný podcast.
Ty zážitky, co tam odsaď mám.
A pak druhá
investice, tak
to už bylo, že jsem
chtěl záměrně velkýho, slavnýho
americkýho investora, bohužel to
teda bylo nakonec v době covidu, protože se
ten proces stáhl.
Ale jako, nebudu si stěžovat,
protože díky tomu jsme prostě získali
na palubu vlastně
Besemr, což je top five
investice.
I listage fund global.
Neuvěřitelný hráč, úplně jsem viděl
jinou ligu, jiný svět.
A když jsme potom dělali Bčko,
tak to už bylo vyloženě kvůli škálování.
Prostě větší tým, víc lidí.
Tam už jako nebylo nic vyloženě
jako zajímavého.
Prostě bylo takový, jako už škálujeme.
Jasně, takže jsme se dostali
do roku 24.
Jak mám to dneska vypadá? Kolik tam je lidí?
Nějaký čísla,
abychom si taky udělali představu.
Ano, samozřejmě jako v důsledku té
akvizice některý z těch
oddělení tam už nejsou, ale
co se týče developmentu, produkt,
tak je to, já si myslím,
že se pohybujeme určitě nad stovkou,
ale přesný číslo si nedokážu vybavit.
A dneska teda, když jsme si psali
a domluvali jsme termín, tak
ty jsi přivítával právě z Ameriky.
Takže jak to máš ty dneska?
Ty seš, teďka budeš nějakou dobu tady
v Čechách, nebo kde vlastně žiješ?
Moje nová
role je de facto
produktově
technická podpora
pro Data and AI
doménu v IBM-ce
pro Evropu,
Middle East, Ázii.
Takže můj assignment
a to znamená práce s klientama,
což miluju, práce s produktem,
což miluju a cestování,
což miluju podle toho, kam letím.
A moje trvalé pracoviště v Traze.
Ok.
Ok, to znamená, teďka teda
budeš tady víc.
A když jsi teda říkal, že letíš z Ameriky,
tak to se teďka upeklo někdy teďka?
V téhle době?
Asi, když jsme to prodali, nebo když jsem to prodal v říjnu,
ve facto 14 dní po svých narozeninách,
tak začala
integrace, ta byla,
já jsem čekal, že bude náročná,
byla teda náročnější, než jsem
si myslel a velkej dík patří
opravdu celému operations týmu,
ať už v Čechách, v Portugalsku,
ale i na straně IBMky
a v Americe, protože
odvedli neuvěřitelnou práci a za 6 měsíců
odmakali věci,
které jsem vůbec netušil, že se musí udělat,
prostě lítali papíry, nekoneční papíry,
teď, že jo, každej ten stát
má nějaký svoje administrativní pekla,
hlavně Portugalsko, to je prostě
administrativní
peklo.
Velmi.
Takže tohle
byl jako složitý proces a já někdy
v průběhu toho procesu jsem si
vybral dopředu
ohlášenou, plánovanou, dlouhou dovolenou
a několik,
vlastně asi dva měsíce
skoro, tak jsme se ženou
cestovali po jihu
a západě
spojených států až do Kanady, všechno
autem a viděli jsme spoustu,
bylo to náročný,
občas, že jo, přece je to fakt dlouhá cesta,
spousta kilometrů nebo mil,
ale bylo to úžasný vidět věci,
který jsem do té doby v životě neviděl.
No a ty jsi nastřelil
tam takovou, říkal jsi, že to je
najinej podcast, ale já si myslím, že pro posluchače
může být zajímavý, když
člověk přejde vlastně s těma
znalostma, s firmou do
jiného světa, najinej market, vlastně
Silicon Valley a podobně,
tak jaký jsou tam ty specifika, který
vlastně českýho člověka překvapějí
a který se vlastně musí učit, jo, samozřejmě
to, že američani
dobře prodávají, to slyšíme pořád,
ale jsou tam ještě nějaký další
specifika, který tě prostě praštěli
přes obliče, říkáš si, ty je kráso.
Zajímavé, takhle,
my vlastně jsme teda šli do New Yorku,
což je opravdu specifický místo,
vlastně ta hustota obyvatel,
ten tlak, neustálej
chaos, to byla
jako pro mě velká životní změna
proti tomu Praha je vesnice
a
že to byla jako ta lidská stránka
a s tím potom souviselo spoustu
lidských osobních věcí, kdy jsme
objevovali, že
vlastně standardní služby, na který jsme
nějak zvykli, jakoby v malým světě,
že mě prostě skvělej kurír
nebo kurírka z DPD zavolá,
řekne mě, kdy přijede, když zrovna nejsem doma,
tak přijede o 15 minut později,
nebo pak večer se staví, no to hodí do Alza Boxu,
nebo prostě, jako by to,
tak vlastně z tohohle světa jsme přišli
do světa, kdy vlastně vůbec nic nefungovalo.
Nebo zkušenosti s customer supportem,
který jsme měli, ať už jsme nakupovali
kdy,
já jako nechci říct,
že ty lidi záměrně lhali,
ale prostě byl to jako úplně
po všech stránkách jinej svět
a my jsme se museli naučit v něm chodit
a nezbláznit se z toho.
A po té biznisové stránce,
tak to, že vlastně američani
dobře prodávají,
tak já interpretuju tak,
nebo ta moje zkušenost je taková,
že mají velkou seberuvěru,
zároveň mají
relativně napříč
populací velmi dobrý
schopnosti mluvit
a vlastně
mají jakoby odvahu
se pouštět
do věcí. A tady tahle trojkombinace
způsobuje, že jsou
jako hrozně přesvědčí
a zároveň mají
hroznej fokus
ne na to, jak to funguje,
ale jako jak to pomáhá.
A já prostě nevím,
jestli to je takový nějaký ten inženýrský
mindset, co máme jako Češi,
ale my jako vždycky začínáme,
třeba v Německu to je podobný z mých zkušeností,
že asi my začínáme vždycky jako vysvětlováním
toho, jak to funguje a proč
mě můžete věřit, že to funguje.
Standardní moje zkušenost
v Americe byla, ta technologie
nefunguje, nebo ta funguje,
tomu věřím, když teda nefunguje,
tak bude fungovat. Vlastně
jako proč bych tím měl vůbec poslouchat.
Jo.
A tady ten jakoby
mindshift udělat
a vůbec najít tu správnou
historiku, ty slova, aby jim bylo
rozumět. Byl jsem pohlcený sám sebou,
že jakoby inženýrským
světem, inženýrským jazykem,
jo, prostě najednou mluvím s lidma,
který třeba byli inženýři kdysi,
ale vlastně už je to ani nezajímá a mají svoje
problémy ve svým
biznis světě a já pokud nejsem
schopnej se jim jako přiblížit
a mluvit jejich jazykem, tak nějako
nikdy nebudou rozumět a oni vlastně nemají důvod.
Já jim potřebuju něco prodat.
A to si myslím, že v té
Americe to bylo takový jako hodně
jako vostrý, takový
jak ty lidi,
ty lidi, jakou mají povahu,
tak to hodně naráželo a umožnilo
mě to vůbec to vidět. Si myslím, že v Evropě
by to bylo víc polite a trvalo by mě
díl rozpoznat, že to dělám špatně.
Jo, jo, jo, rozumím. Takže abych pochopil
ten rozdíl v tom, jak si říkal,
třeba ten náš a německý pohled,
takový ten engineering pohled
versus ten americký, tak oni
spíš mluví o tom
business value, o tom, co to ve výsledku přinese
a je jedno, jakou cestou tam dojdeme,
kdežto my popisujeme hodně tu cestu.
Ani nevím, přichábalo to správně.
Jako já nechci tvrdit, že třeba,
když prodáváme něco ve státech,
takže ty lidi nezajímá, jestli to funguje a jak,
to samozřejmě jo, ale vlastně připadá mně,
že ten důraz, který na to
klademe my tady,
tak je jako násobně větší
až jako nesmyslně.
To je velmi zajímavý pohled.
No mně k tomuhle ještě teda napadá otázka
vlastně proti Paul,
co z toho našeho vnímání
naopak v Americe zafunguje, protože měli jsme tady
třeba Tomáše Mikolova, který vlastně udělal
taky díru do Silicon Valley
v jiném oboru, nebo ve stejném oboru,
taky v IT, ale řekněme v jiné části
a i u něj bylo vidět,
že možná to, co si přines
z těch Čech tam, ve správnou chvíli
zafungovalo nějak jako mindset.
Já si myslím, že to, co, aspoň v mým případě,
začí ten příběh ze špatný strany,
ale to, jak ten příběh
dokážu vysvětlit, to, jak
je můj vhled do té problematiky
a že jsem vlastně jako expert
daný doméně
a nejsem prostě nějakej,
jak oni vždycky říkají, jako
we don't want to talk to a sales guy.
Tak vlastně to, že si přinesu ten inženýrskej
background a že ho dokážu
ve správnej moment použít,
tak to je podle mě
ta poctivost, kterou my máme.
A jako poctivost
teď myslím taková ta
poctivost znalostí.
Rozumím, rozumím.
A to se nedá nahradit.
Já si myslím, že tady je skvělej
přes všechny stížnosti
a všechno. Máme tady skvělý školy,
že jsou zadarmo,
může tam být každej
a tohle není běžný.
A myslím, že z toho my čerpáme
a pak to dokážeme správně použít.
Ale jenom prostě nesmím pokazit
ten příběh.
A teď přemýšlím vlastně, když to otočím,
že vlastně ty ses naučil
tu, jak to říct,
tu silsáckou hantýrku pro ty Američany.
Máš pocit, že když ten Američan
s tím stylem, jak prodává, by přijel
právě do toho Německa lomeno Česká,
prodával by to stejně a zafungovalo by to?
Nebo prostě zase to potřebuje
být jiný?
Já si myslím, že nechci říct genericky ne,
to prostě je vždycky špatně,
ale myslím si, že
každá země, každá kultura
vyžaduje svůj styl.
A ten se musí
dodržet.
A proto si myslím, že
spousta skvělých příběhů,
jak online, v cloudu,
z garáže,
dobili svět a já prostě
moc těm příběhům nevěřím, pokud jsou
v Enterprise. Já prostě myslím,
že v Enterprise, jo, může se to dělat
tady po Zoomu, Webexu a spol,
ale musí tam
bejt ta lokalita,
musí tam bejt vůbec jako akceptace
ty lokální kultury,
musí tam bejt schopnost vidět se osobně,
a já prostě nevěřím,
že bez toho to jde.
To jsou tak složitý organizmy,
že...
Ty jsi mě tady nahrál úplně ještě na věc, kterou já se chci zeptat
od té chvíli, co jsi zmínil, a to je
ta integrace.
Potom, co vás vlastně IBMka koupila,
protože to je takový jako never ending téma,
kdy velká firma koupí menší firmu
a řeší se integrace.
Ty jsi říkal, že proběhla skvěle díky ostatním lidem,
ale zároveň, že byla bolestivější,
než jsi čekal. A teď jsi mluvil
o těch kulturních specifikách, který i v rámci
jedné firmy musí nějakým
způsobem jako vytvořit nějaký hrany.
Když se vrátím k tomuhle,
z tohle tvýho pohledu,
kulturní specifika a integrace.
Byly tam nějaký pain points, byly tam nějaký
naopak jako věci, které šly líp,
než jsi čekal třeba?
Já myslím, že z ryze kulturního pohledu
ani tak ne, protože vlastně máme kliku v tom,
že engineering
a produktový tým je...
Samozřejmě produktový tým je
jako z částí v Americe,
ale ten technický engineering
tým je v Čechách, v Polsku
a v Indii.
A vlastně první zkušenosti,
které máme, jsou úžasný.
Ve smyslu jako kvalifikace, inteligence,
efektivity.
Takže to hrozně usnadnělo, technicky.
A kulturní tam díky tomu
nebyly žádné třenice.
A kde si myslím,
že to třelo hodně, tak je
prostě velká firma
s velkýma procesama,
malá firma
s velmi malejma procesama
a schopností být extrémně flexibilní.
A tohle ještě vynásobeno
pak u mě, kdy já
vlastně na jednou ze stavů,
kdy se věci dějou
tak, jak chci,
mám prostě stovky
politik, který si musím nastudovat
a podle nich fungovat
od business trip nebo cokoliv dalšího.
Tahle srážka s realitou
je pro spoustu lidí
bolestná a já to vidím u sebe.
Jako extrémně.
Posekal jste to nějaký lidi, jakože některý lidi to prostě nedali
a přišli jiný druhy, typy lidí,
který to naopak jako vzali?
Spíš bych řekl zatím teda,
měli jsme jako hodně nábor
a
v podstatě jsme pořád pokračovali
v podobných profilech jako doteď
ve smyslu jako inteligence a nějaký
curiosity, ale
rozhodně byly jednotky lidí, který
prostě řekli, tyjo, já jsem chtěl pracovat
ve startupu, já prostě nechci pracovat ve velký firmě.
Já jsem vývojář, když mě
prostě, když tady startup umře, tak já
za dvě hodiny mám práci v jiným startupu.
Já se prostě nestresuji.
20 tisíc startupů, když je to
v tom Silicon Valley.
A vlastně je to, že jo, tady v Čechách
prostě spousta amerických firm
tady má svoje devcentra a platí
jako za mě naprosto
spojling peníze pro mladý
kluky a holky, co vylezou z univerzity.
No jasně, jasně. No a ještě vlastně
nahrál jsme ještě na jednu věc,
když jsi mluvil o té scalability.
A že vlastně
tím,
že míříte na enterprizy,
tak to může být docela výzvané.
Jako, že když jako na druhé straně vidím
Facebook, kde jako samozřejmě škálovat
se dá krásně, protože mám prostě produkt,
který prodává prostě miliardám lidí.
Tak jak jste k tomu přistoupili,
když jste věděli, že vlastně míříte na
enterprizy? Jako, vlastně
to bude znít asi, jako, že jsme úplně
padli na hlavu, ale my jsme jako dlouhou
dobu předtím zavírali oči.
Nebo zavírali oči. Prostě byla omezená
vývojová kapacita a vždycky bylo
důležitější udělat další skener
a další integraci a
takovou tu, jako
enterprise readiness v pohledu škálovatelnosti
jsme dosud souvali v čase, pak nás to
samozřejmě doběhlo. Lukáš Herman,
náš šef technický,
by mohl vyprávět a samozřejmě všichni lidi
v týmu, to bylo pro ně těžký období.
No a my jsme prostě
za letu rakety začali vyměňovat
engine, ať už se jednalo
o tu grafovou databázi, nebo pak
o celou vlastně jako strukturu
manty, která byla klasický monolit
a vlastně transformuje se
posledních několik let na microservices
architecture. A
já jsem hrozně vděčnej všem
těm jako holkám, klukům, co tam
jsou, vydrželi to, vím, že to je hrozně
těžký, protože prostě oni už by chtěli
ty krásné
zítřky a oni jako přicházejí
hrozně pomalu
a vlastně díky ty každodenní
práci se to furt jako sune, ale
fakt jsme to odkládali,
bolelo to díky tomu, nevím, jestli
jsme to měli udělat jinak, protože když jsme to udělali
jinak, tak zase možná žádná manta není,
protože nemáme ty skenery, co jsme potřebovali
prodat. To je hezky těžký.
No to jsme naběhli do toho tech stacku,
do těchto typických otázek, takže aktuálně
teda je to lepší, než to bylo?
Z toho, co jsem pochopil.
Já už jsem úplně, jako jsem, musím přiznat,
hodně odpojnej od těch technických věcí
ve smyslu konkrétních, jako
knihové, jasnýkové a tak dále.
Jasně, verzi Javy a tak dále.
Ale vůbec jako celá, jak se dramaticky
změnila za poslední tři roky
architektura, to je jako fakt
klobou dolů před týmem.
Takže teďka to rozsekáváte na mikroservisy,
updatujete na asi na novější, pořád je to Java?
Přesně tak a zároveň
vlastně probíhá integrace s IBM
infrastrukturou,
zářada servis je k dispozici,
takže ty naše dekomissionujeme a využíváme
ty platformní, které jsou k dispozici
a snažíme se to maximálně
sjednotit, aby moje,
já jsem vždycky říkal,
je jedno, kolika
komponent nebo produktu, nebo co máme
na stránkách a jak velký je produktovej
katalog, jestli jsem klient, tak já
prostě musím mít seamless experience.
Já prostě nechci mít jako pocit,
že se z jedné aplikace přepínám do
druhé nebo něco, takže
tohle je před náma pořád.
Ta práce probíhá, začala už
v říjnu, ale to je ještě
prostě na dlouho.
A jsou tam nějaké synergie s IBMkou, kde vám to
vyloženě sedlo? Říkal jsi,
některé věci už dekomissionujete, ale
třeba hned na první dobrou, jako jo, tak tohle
se nám teďka, to máme k dispozici v podstatě
in-house, tak my si to hned převezmeme.
Bylo tam něco?
Docela by mě zajímalo, co by třeba řekli
kluci z architektonického týmu, že si my
se mnou souhlasili nebo ne, protože vím, že
ze začátku to pro spoustu lidí bylo
těžký, že něco, co jako x let
budovali, vlastně zahodíme z okna
a použijeme něco jiného. A já jsem všem
vysvětloval a míň nebo víc
úspěšně, že ano, prostě
jako je to škoda, byla to prostě spousta
práce, ale na druhou stranu tím něco
získáváme, jo. A
máme tady vlastně infrastrukturu,
která běží v hybridním
cloudu, to vůbec neumíme udělat dneska.
A ať už
prostě si na to klienti občas těžují
nebo ne, je to pořád milionkrát lepší
než to, co my bychom v příštích deseti letech
dokázali vytvořit. A
třeba jeden z našich velkých problémů byl
deployment, protože každej ten klient
chtěl něco jinýho, pak jsme udělali chybu,
že jsme zkoušeli Kubernetes, to se ukázalo,
že verzii Kubernetes je asi deset milionů.
A prostě...
To je na to vyleženě stránka, kde jsou ty Kubernetes
disaster stories. Takže
my jsme si prošli spoustou problémů
a vlastně já jsem teď rád,
že se to zintegruje do jedné platformy,
co běží teda nad OpenShiftem.
Takže to je jak v cloudu, tak na
on-prem, tak na appliance
a vlastně je to
obrovská pomoc z pohledu kapacit
a vůbec deployovatelnosti
toho software. To je třeba jeden příklad.
Pak další příklad je
standardizace jako security.
To je jako obrovský zase upgrade.
Určitě je to složitější, než jak to mám,
jak jsme to měli my, protože jsme to měli
jednoduchý, ale
prostě pro ten enterprise svět to bude
velká pomoc. A takových věcí je tam víc.
Takže koukám, že i když vlastně jste ten
enterprise svět jako znali a mířili
jste na něj, tak jsou i věci, který vás
i tak vlastně při té integrace
jako překvapili. Protože pořád platí,
že jako to, co dokážu třeba s
80-kou stovkou vývojářů
versus co vlastně firma typu
IBM nebo Informatika nebo Microsoft
při těch synergiích,
který mají napříč portfoliem,
dokážou vytvořit, to je prostě
nesrovnatelný.
Ty jsi zmiňoval tu seamless
zkušenost, kterou potřebujete, aby ten
zákazník měl. Jak to vlastně
vypadá? Co ten zákazník dostane,
když si vás teda koupí v kluzovkách?
Co to vlastně je? Je to produkt
a sada konzultantů?
Nebo jak to vlastně vypadá?
Teď se to samozřejmě mění.
Nicméně ten
aktuální stav a nějaká krátkodobá
a střednědobá vize je taková, že
zákazník si může koupit samostatnou
komponentu na lineage,
díky čemuž se mu rozjede
aplikace, která se napojí
na nejrůznější systémy, který zákazník
provozuje. K tomu je zapotřebí
konfigurace, typicky nějaká
instalační podpora. Není to triviální
v žádným případě.
A i když se samozřejmě snažíme,
aby to bylo one-click experience,
tak to třeba funguje pro Snowflake,
ale rozhodně ne pro 30 let starý
mainframe. To prostě, nebo
SAS aplikaci, to je
nějaký jako
analytika napsaná 40 let zpátky.
To prostě, to je to práce.
Takže
vlastně
i nějaká
instalace, integrace
aspoň prvních několika klíčových
systémů. Cíl je
v historicky krátký době, jednotek
týdnu nebo měsíců, mít
nějaký klíčový flow zmapovaný.
Abych mohl přijít a říct, pojďte zde
ten klíčovej finanční report.
My prostě víme, odkud to
teče, jak to teče a teďka
můžeme dělat další věci.
Takže to je jako velký úkol.
Bohužel spousta zákazníků
se pořád tomuhle nenechá
přesvědčit a dělá takovou
tu big bank approach.
To znamená, puste to na všechno
a uděláme katalog.
To je největší zlo, protože
ve firmě i velký
český enterprise firmě, to je tak
komplexní, že se to
prostě zbláznějí. To prostě vůbec
k ničemu není. No a to je jedno, to jsem zaběhl.
Takže koupí si komponentu,
integrace, několik měsíců
práce a vlastně zmapování
prvních klíčových flow a od té doby je to
nekonečná iterace a
pokryvání ideálně z našeho pohledu
celého enterprise.
Ideálně. Což ale může trvat klidně roky.
Desetiletí.
Protože prostě to jsou tak obrovské
organizace, že vždycky je
potřeba si říct, co je opravdu důležitý
a kde jsou ty klíčový
data
a k čemu opravdu nutně
potřebujeme rozumět. Tam začneme a uvidíme.
Buď nám to bude přinášet hodnotu,
nebo nenám to přinášet hodnotu.
Narážíte na nějaký, řekněme jako lidský
pushback, když takhle někam přijdete
a začínáte to mapovat. Protože já třeba mám zkušenosti
tam, kde děláme nějaký, řekněme jako
digitalizace standardních procesů, tak
vždycky narazíme, my tomu říkáme tady interně,
paní Jaruška, která to dělá už 47 tisíc
let nějak a není přeci důvod.
Nebude to měnit. Nebude to měnit, jo.
A to bejvá většinou, paní Jaruška je tam tak dlouho,
že už tam má neformální slovo napříč
celou firmou. Jasně. A bejvá taková reálně
blokr mnoha zlepšení, jo.
U nás ten blokr je
většinou starší
muž, vývojář,
který je prostě 20 let
v té organizaci, ví, jak ty věci
fungujou a má pocit, že ztratí
svou práci, když to bude transparentní.
A pak
bohužel, ale jako to chápu z praktických
důvodů, velký blokr vždycky bývá
security. Protože vlastně, když se na tím člověk zamyslí,
tak to, co my skenujeme, je
vlastně to největší IP, který
ta firma má.
A
zvlášť, jak se všechno přesouváme
do klaudu, všechno jsou to SASový věci,
i když samozřejmě podporujeme
on-prem, ale i vlastně dneska
my jako IBMka je tam velký tlak
dostat se do SASu,
tak je to pro ty firmy
prostě náročný, jako mentálně.
No ale tam zase může pomoct IBMka, ne?
Jakoby v tom, že už máte za sebou velký,
obrovský logo. Když jsem viděl
tu změnu v obchodním
vnímání a vnímání,
to je jako neuvěřitelné. A jsem to nikdy
neznal, ale
opravdu je něco jiného přijít
do firmy ABC a prodávat
s logem IBM za zády versus
mám tam plavoucí mantu.
No,
už to mám dlouho tady v hlavě,
jasný, že se k tomu musíme dostat.
Já jsem teda měl ještě jednu předtím,
ale jestli chceš.
Mě to ještě zajímá, protože já jsem
připraven, čet jsem několik
rozhovorů s Tomášem a on tam několikrát
zmínil, že vlastně duší stále jako developer.
Což v tom, ale teda co sleduju,
tak v podstatě chtěl bych říct, že to je velmi
podobný profil jako minulej díl Milan Piskla,
nebo předminulej. Vlastně takovej
ten člověk, který to zná technicky hodně dýp,
ale zároveň je schopnej o tom mluvit
i na tom sales levelu, což je prostě jako
neuvěřitelná hodnota.
Ale ty stejně, máš tam pořád
to svoje developerské srdíčko, nebo
už to přebyla ta síla té operativy
toho sales, toho people managementu,
nebo ještě třeba večer, když
teda dohraješ Cyberpunk, si jako
ještě otevřeš nějaký editor a někde
jako vlbneš nějaký moment.
Už neprogramuju, ale
baví mě hrozně pořád, vlastně jako
duší zůstávám hrozně blízko.
Mně prostě připadá,
že můj mozek miluje
jako struktury. Proto mě vždycky
bavili prostě architektonický
věci, jak to vlastně
udělat, aby tam bylo co nejmín
závislostí, aby to bylo snadno
změnitelný a tak dále, tak dále, tak dále.
A vlastně tohle mě jako fascinuje
jako téma a
mám tady jako skvělý
místo, kde tyhle věci zkoumat,
protože ta cesta, kterou jsme prošli
od kódu, který byl
napsaný de facto staticky,
jako nějakej starý
C-čkovej program, až po to, kde jsme dneska,
to je jako, to je prostě
úžasná studnice pro
výzkum. Takže spíš je to tady v tomhle
duchu, ale nejsem schopnej, že bych
si otevřel, tak jako ještě je vzoreček
akcelu, ale to je bohužel všechno.
A na nějaký architektonický diskuze
nebo něco připojují se, že třeba jenom
jako si poslechneš, jak to ty kucy chtějí rozsekát?
To určitě jo, a hodně, já mám
skvělýho šéfa inženýringu
Lukáša Hermana, kterýho jsem si ukradl
z Profinitu, který je prostě extrémně
inteligentní,
extrémně pracovitej, a vlastně
díky němu jsme
nějak jako udrželi technicky
mantu v
mantinelech, v jakých jako se
vyvíjela a dostali jsme se tam,
komu jsme se dostali. Tak jako diskuze s ním
jsou vždycky úžasné. Super, super.
Proč manta? Je to to zvíře
nebo je tam nějaká zkratka zatím?
My jsme si prošli různýma
jako interníma projektovejma
a externíma označeníma, dokonce
jednou jsme používali slovo, o kterém jsme
nevěděli, že anglicky je vlastně zprostý.
A tak ho řekni, co to bylo?
Já myslím, že to bylo, tyjo,
to mělo nějakou zprostou konotaci,
to bylo něco s džekem, já už si to nevím.
Džekov?
Ale, ale...
Nakonec jsme vlastně
jako pragmaticky řešili,
že my chceme, aby to bylo jednoduchý,
aby se to dobře vyslovovalo
a pak, já si myslím, že to byl znova
Petr Štípek, který ho napadlo.
Hele, to, že byla jako
chyba, protože manta je u hladiny
a není dole, ale tehdy jsme si mysleli,
že to je zvířek, který plave
jako dole
ve vodě a jak plave, tak
výří to pahno
a odkryvá, co je pod ním.
A přišlo nám to hrozně cool
a později jsme jako zjistili,
že to tak není.
To je úplná podle mě.
To je úplná blbost, ale prostě
manta se chytla a to logo bylo krásné.
A ještě jsme v průběhu času dělali
tři různý pěny, které se dají dát do košele
nebo do saka
a mám vlastně všechny ty tři edice
a to je prostě hrozně krásné.
To logo bylo vždycky.
No to je dobrý, to funguje dobře.
No, tak jdeme na to.
To mě napadlo, jak jsme se bavili o mantě,
ale tak ty jsi i říkal, že se zaměřuješ na AI
teďka, nebo budeš se zaměřovat
v rámci tý tvojí nový pozice.
A jako několikrát, jak jsi tady
o tom mluvil, tak jsem si říkal, tyjo,
tam by to AI úplně prostě šlo,
jako jak se učí ty struktury.
Tam ta chytristika zatím.
Tam musí být něco zajímavého.
Takže co mám ta AI, jak na tím
dneska přemýšlíte?
To je jako hodně široká otázka.
My přemýšlíme
o hrozně moc věcech. První a nejdůležitější
je ne AI v mantě,
ale manta v AI.
To znamená, já mám
prostě
modely, mám
analytiku, mám feature store,
mám všechny tyhle úžasný věci,
ale já mám výsledek
nebo nějaké doporučení
nebo cokoliv a já vlastně jako vůbec
neznám tu provenance. Já vůbec neznám,
vůbec nechápu tu lineage,
odkud to přišlo, jak se to spočítalo,
jak tomu můžu věřit,
jakou kvalitu mají třeba datové zdroje,
které ovlivňují ten výsledek.
A to všechno mě odpoví
integrovaná lineage
do celého teda toho metadata
tovýho.
do toho ekosystému.
A vlastně jako rozlousknout to,
tak je velký úkol teďka pro všechny.
Spousta lidí tvrdí, že to dělá,
on to nikdo doopravdy nedělá.
A pro nás je to prostě ten next step
zajistit,
že když mám svoje AI
prostředí, mám tam prostě stovky,
desítky, tisíce notebooků, modelů,
všeho možnýho, tak rozumím
datovým tokům a rozumím závislostem.
A jsem schopnej
typicky nejdůležitější otázka,
odkud to bere data,
a jak jsou ty datový zdroje kvalitní.
Prostě jaká je kvalita
v posledních několika dnech
a když je nízká, tak jaký
vlastně, historicky to byly
reporty, to ovlivňuje, dneska
je to, jaký modely to ovlivňuje
a co s tím dělat.
Takže toto je jako lineage AI.
No a pak AI v mantě.
Je tam hrozně moc věcí,
kde experimentujeme
a vlastně
objevujeme,
jak efektivně
AI využít.
Některý klienti dělali zajímavé věci,
že integrovali
chat GPT s mantou a vlastně
získávali jako business popisy
datových toků
s využitím business terms,
že vlastně nechali,
nalili do toho business glossary,
nalili do toho lineage
a ve výsledku měli prostě
lidsky srozumitelný
popisky toho, co se děje
s jejich datama. To bylo jako velmi zajímavé
experiment, který máme
určitě jako na radaru,
pak je tam využití AI pro automatizaci
nějakých parsovacích úkolů,
to zatím moc nefunguje
a popravdě řečeno
jsem pořád
skeptický,
jak to fungovat bude,
ale uvidíme, vyvíjí se to strašně
rychle, takže
třeba mě to překvapí.
Pak je tam spousta věcí,
které se nedějou třeba přímo v mantě,
ale dějou se v tom ekosystému kolem manty,
ať už je to knowledge katalog,
nebo jsou to vlastně ty integrace,
datafabrik, čili jakýsi
inteligence, která řídí komplexně
přesundat v organizaci
a vlastně všude tam manta hraje
jako hrozně důležitou roli,
zase kvůli závislostem.
A to jsou jako úžasné experimenty
a jsem strašně
zvědavej, co z toho dotáhneme
do konce a jak to bude fungovat.
Já jsem moc rád, že jsem dal takhle
širokou otázku, protože teď mám asi
850 dalších otázek.
Pokračuj, pokračuj.
Ale teda ta první,
to mě zaujalo vlastně úplně nejvíc,
to, co jsi popisoval hned na začátku,
vlastně ta lineage v AI.
A já jsem teďka poslouchal,
myslím, že Deník N. má taky jako zajímavý
podcast, kde
se bavili o AI
v Apple zařízeních.
A tam mi přijde, že by to mohlo,
to by mohl být váš klient,
kdybyste to jako rozchodili, protože vlastně
oni se snaží držet všechno na tom železe.
Ale vlastně
chtěj, aby jsem se zeptal,
kdy moje žena přiletí a oni se zeptali,
oni prostě, protože mají informace o tom, kdo je moje žena
a vidí ji do kalendáře a jsou mi schopní na to odpovědět,
tak když nebudou schopní
v té první skořámce odpovědět, tak půjdou ven.
Že si šáhnou ven.
A tam prostě mám pocit, že ta lineage může jako hodně
pomoct jim jako interně při vývoji
takovýchto věcí.
A zároveň to musí být obrovský
složitý problém.
To si myslím, že asi tady vlastně
ta nejkomplikovanější část,
že
je potřeba
vymyslet, jak vůbec jako vnitřně
zmapovat strukturu
modelů, který často nemají ani jako
lidsky uchopitelnou strukturu.
Takže se to pak často řeší
různýma závislostma na úrovni,
která je vlastně makro.
Jakože tenhle model, aniž bych řešil, co je uvnitř,
si bere data.
Což je typicky,
když si pak představíte, co to znamená,
tak on ten model si bere třeba 100 features.
A vlastně,
když už to má tolik vstupů,
tak to pak přestává být
přehledný. Což je jako stejný
uli, než v klasickým BI prostředí,
když nejsem na té úrovni
opravdu
sloupečků, tak
kdykoliv se podívám na tabulku,
tak typicky tam je prostě hrozně vstupů.
Ještě když jsou to takový ty generičtější
tabulky, kde se slívají data
o zákazníkách, partnerech.
To jsou prostě...
To vypadá, že mám takhle
vlastně bot v prostoru a do něho
vede prostě tisíc čar.
Kdo s tím, co bude dělat,
takže tohle
pro tu srozumitelnost...
Jedna věc je to udělat, a druhá věc
je udělat to tak, aby to k něčemu bylo.
A to si myslím, že nikdo nerozlousknul
zatím.
No,
v podstatě pak jsi mluvil o dalších
AI featurech, které by mohly
být součástí manty.
Jak jsem se zase už začal
přemýšlet hrozně u toho prvního,
tak se možná přeslech...
Snažíte se tam pracovat
i vlastně s těma teďka hrozně v hypeu,
že o generativ AI
věc má, large language modelama.
Může to nějak fungovat v rámci toho
vašeho produktu, nebo to tak
jako vnímáte tu větev,
ale úplně si ji nevěnujete?
Vlastně
čistě mantý tým se teď primárně
soustředí na integraci,
protože je důležitý dokončit co nejdřív.
Ale širší tým, který
řeší vlastně datafabrik,
čili jako datový přenosy
a metadata,
a čehož je
manta vlastně velmi důležitá,
důležitou součástí, tak ten se
podobným tématům věnuje hodně.
Právě proto, že ten potenciál,
minimálně já ho tam vidím velkej,
IBMka evidentně taky.
A jenom
mám pocit, že zatím
hodně těch aplikací vypadá
sexy při různých demoprezentacích,
ale z mýho pohledu
nejsou
jako super funkční
v těch reálných, složitých
životních developerských
problémech.
Že
třeba takový ten klasický
Code Assistant, tak vlastně
já nechci třeba šahat do svědomí
velkým hráčům, co dělají
Data Fabric, ale
zajímalo by mě, jestli někdo z nich
jako reálně používá informaci
o závislostech aka Data Lineage
k tomu, aby vlastně ten Code Assistant
fungoval spolehlivě.
Když něco doporučuju, tak
třeba my jsme zvyklí, když programuju třeba
v Javě nebo v Pythonu, takže mě
jde vždycky jako závislosti
správně dotáhne, doporučí.
No ale to prostě ve světě SQL
a dat není vůbec pravda, protože je to ještě
jako násobně složitější.
A není tam ta statická kontrola.
Takže
takovýhle zdánlivý
drobnosti, který by podle mě
ale znamenali velký nárůst
produktivity, tak
těm se my jako IBM
hodně věnujem, ale
myslím si, že ještě nějakou dobu potrvá,
než opravdu to bude jako
nejenom, že to má super demo,
ale že to je jako ohromující.
A to platí pro všechny ostatní hráče.
Za mě, z mojí zkušenosti.
Úplně souhlasím, že vlastně teďka jsem byl součástí
několika demo představovaček,
že třeba Tableau má svojeho
kopilota, Snowflake má svojeho kopilota,
kdo nemá kopilota, jako by nebyl.
A teď jako vlastně otázka,
jaký si myslíš, že to má jako
potenciálný úspěch v tom smyslu, že
vždycky v tom demo přijde
to, že člen představenstva
se zeptá, tak kolik jsme teda těch klientů
v té horní dolní včera získali.
A teď jako když si představím ten proces
za tím, co to musí udělat.
A přesně, jako s těma kontrolama, který
to musí očekovat, aby to nikde nebylo
rozbitý po cestě, aby to vlastně
nezačalo říkat haluze.
Tak jak si myslíš, že tohle bude postupovat
rychle?
Dobrá otázka. Já si jako vůbec netroufnu odhadnout.
Ale vlastně
vůbec je zajímavý, že tohle je
nebo ne, nechci říct, že to je zajímavý,
ale je zajímavý zamyslet se nad tímhle
konkrétním demo use casem, protože
většina těch
platform se sice prodává
z hora, ale
z mojí zkušenosti už
dneska je
ta inženýrská komunita hrozně silná.
To znamená, nemůžou něco
koupit, ale můžou něco
nekoupit. A
díky tomu třeba je tak úspěšný DitaPrix,
protože opravdu jako targetuje
všema těma nesmyslnými,
nejsou to nesmyslní,
se mnou to taky rezonuje, ale prostě
tím jakoby open source
a open format a
udělali Iceberg, tak my jsme udělali ten
uniformat, aby to bylo dohromady
a koupili jsme tamty, aby to všechno pro
vás, kluci a holky, co
programujete, bylo co nejjednodušší.
A vlastně jsou skvělí
v tom a vlastně jakoby
rostou
hrozně ze spoda a pak
mají tu schopnost jít zvrcha.
Ale vlastně ten spodek je nezastaví
a je spousta hráčů, který
furt jdou zvrcha, přes ty
velký manažery a mají
pro ně ty skvělý dema, ale nemají
tu lásku ze spoda a ta je pak
zastaví. A to se mně třeba
líbilo, když nás kupovala IBMka,
když vidím, jak teďka fungujem,
o IBMce by to nikdo neřekl a nikdo by
tomu nevěřil, ale tam je
vlastně to je strašně inženýrská organizace
a na rozdíl
od prostě spousty jiných, které jsou
salesový a tam ta láska
k těm technikům je jako
obrovská a ta snaha udělat
pro ně něco je jako až nekonečná.
A to se mi jako hrozně líbí, jen to
sympatický, proto jsem tam rád
a já si právě myslím,
že se hodně lidi
soustředějí na to,
aby ukázali tady ten jeden
jedinej konkrétní case, že někdo
v natural language prostě řekne, co
potřebuje zjistit a teď mu to ta
mašina jako vrátí. Třeba
já nesem žádnej jako expert na
to od spot, ale já mám pocit, že oni
tady tuhle feature už mají já nevím kolik let,
protože já jsem poslouchal hodně často jejich
podcast a to v podstatě promovali
jako každej rok a to si pamatuju,
to bylo dva tisíce třeba dvacet jedna.
A určitě to dneska
funguje líp, protože tam je to, ale
že to prostě není něco, o co by se spousta
hráčů nepokoušela,
ale jako neudělalo to z nich
jako další Amazon.
Prostě. Neroztou
tak rychle, jako třeba roste Databricks.
Takže já si furt říkám,
já věřím, že AI,
nebo tady ty kopiloti, že to
může fungovat, věřím, když
se koukám, jak rychle se vyvíjí celý ten
ekosystém, že se bavíme jako v relativně
krátký době, kdy to může dokázat úžasný věci.
Ale nějak mám furt pocit,
že se soustředíme na špatný úzky.
Jo, jo, rozumím.
Nechci říct, že tohle by nebylo užitečný, je to extrémně
užitečný, ale
prostě jsou tam další. Ještě si to musíme
odmachat níž. Myslím si, že jo.
Mně se líbí ten důraz na ten developer relations,
jak když se jde od spodu, protože
pořád, podle mě, spoustu hráčů tohleto
fakt jako poceňuje, protože ve chvíli,
kdy zaháčkuješ dostatečný
množství dostatečně
hlasitejch, těch jako developer
influencerů, nebo obecně jako lidí z
engineeringu, který pak můžou za těma
manažerama přijít, tak oni ve finále
spíš poslechnou toho svýho
podřízenýho, který řekne, jo, tohle bychom mohli zkusit
koupit, to je dobrý nápad, když ti to šetří
čas, než že přijde někdo od
celosluzu úplně zmimo a začne ti to
cpát jako cizí člověk. A pak já třeba nevím,
co dělají vaši
rodiče, ale třeba
jako můj táta je
šéf velkýho týmu, on už je teda
teďka v důchodu, ale po mnoho
let byl šéf velkýho týmu řaděrní elektrárně
dukovany, takže vlastně klasický manažer,
spousta dat, inženýrské
vzdělání, všechno,
ale
já ho vždycky používám jako příklad,
protože my vlastně žijeme
v nějaký iluzi, že když
bude jako natural language podpora
pro práci s datama, že to najednou
jako CEO budou používat.
Já jsem byl CEO malý firmy, která měla
200 lidí a já jsem neměl
nejmenší chuť klást nějaký
otázky a jako alá
Google search, jakoby zkoumat odpovědi.
Já jsem prostě měl tým, kterýmu
jsem věřil, těch jsem se zeptal
a pak oni odmakali
hrozně moc věcí, které budou
stejně dál muset odmakat, jenom to budou mít
jednodušší. Takže
vlastně jako ta prodejní myšlenka,
já přesvědčím tady nějaký velký
manažerky, manažery, že si budou
moct jako geekové
prostě natural language ptát
na datový analýzy.
Já si prostě myslím, že to nikdo
dělat nebude, až na výjimky.
Že prostě ten use case jako neexistuje.
Že od toho tam jsou ty lidi
a těm se musí zjednodušit život
a dělají tu práci
skvěle a budou ji udělat ještě líp.
Ale jako
já furt prostě nechávám
tu posedlost.
Zajímavý pohled, to souhlasím.
Ale tak tam
ta power přichází a ty lidi
to samozřejmě snaží se
pomoct tímhle s tím lidem a tam
mám pocit, že tam odsaď to přichází.
Co by tak ten board mohlo potěšit?
Že to tak jako takhle
podle mě ty úvahy jsou.
Já ještě přemýšlím na jednou věcí
v návaznosti na tu data lineage.
Co je teda ideální forma prezentace
nebo práce s těma datama, který vy
vlastně tím, jak to všechno očucháte, zmapujete?
Vlastně ano,
ideálně zatím technicky je graf,
ale jak já to jako
konzumuju jako vlastně end user?
Jako pomocí vlastně grafu?
Jako nejjednodušší scénář
je rozhodně
vlastně ad hoc analýza.
Hele, chci něco změnit, čuknu, co to ovlivňuje
a něco dodělat.
A pak ty pokročilější
use cases už jsou o integraci.
To znamená, můžu třeba lineage
naintegrovat do
continuous integration.
A vlastně s každou změnou kódu
můžu kontrolovat, že nedošlo k přerušení
toku. Nebo že
třeba, nevím, tady mám job ve
Fivetranu nebo v informatice nebo něco,
ale vlastně nemampuje
na strukturu tabulky, kterou
mám. Prostě šahá si pro
sloupce, které třeba neexistují, nebo mají
jiný datovej typ, nebo s nima dělá operace,
které jiné jsou OK.
A tohle jsou pak věci, které jdou
triggerovat při každém
komitu a vlastně upozorňovat
na to příslušní lidi.
Pak se hrozně často
dělá integrace
na úrovní
change data capture, to znamená,
mám nějaký zdrojový systémy
nebo nějaký, ty, jak jsem říkal,
vlastně
ty místa, kde data přitýkají
do toho, čemu my říkáme, teda
data warehouse, data lake, lake house, cokoliv dalšího.
A vlastně s jakoukoliv
změnou dat, tak kontroluju,
jestli nedochází
k ovlivnění nějakých reportů. A zase to
probíhá automatizovaně a pokud tam
je změna, takzvaná breaking změna,
tak okamžitně někoho informuju.
Nebo třeba jenom informuju,
hele, jsou ty data decertifikovaný,
protože tam došlo ke změně,
tyhle čtyři reporty nepoužívejte, protože
používají decertifikovaný datovej zdroj.
A my ho musíme recertifikovat, což bude
trvat 10 minut, 2 hodiny, 3 dny.
Takže z tohohle důvodu
vlastně ta grafická,
řekněme, interpretace těchto dat
spíše opravdu na úrovni grafu, ne toho,
že bych měl nějakého svýho v úzovkách
či GPT, z kterého se zeptám,
když chci změnit tohle, co mi to ovlivní,
protože to je už pak poměrně do zase
low level vlastně způsob práce.
Jasně, ale tohle je určitě něco,
co dřív nebo později zmantě bude.
Protože to je jako užitečný, spousta lidí
to má radši, než tu
grafickou podobu.
Závěr? No tak můžeme.
Tak pojďme.
Ty jsi to zmiňoval v průběhu
podcastu, že vlastně
byl jsi nucen nebo motivovan
prezentovat, má někde
posluchač dneska možnost tě slyšet,
budeš někde vystupovat.
Je něco, co máš v plánu,
kde by tě mohli kluci a holky střížit?
Já zatím, bohužel odpověď je, že
není nic v kalendáři, ale
po návratu do Čech, tak
můj velkej cíl je
zapojit se zpátky
do ekosystému, který mě moc pomohlo
a nějak to vrátit. Já jsem
jednou nebo dvakrát za poslední rok
prezentoval na akcích
a
chci se k tomu vrátit,
chci se vrátit k podpoře startupových
komunit, myslím si, že to je strašně důležitý,
chtěl bych, aby jsme my tady v Čechách byli
jako víc hrdý na úžasný lidi, který
tady máme. Bohužel
je to takový pohlcený tím slovem startup,
přitom my tady máme spoustu skvělejch
podnikatelů, podnikatele, který
zrovna nezačali v garáži
a nedělají prostě aplikaci
na mobily, ale to, co dokázali
je úžasný a
já bych tomu ale prostě nějak chtěl pomoct.
Mně jako připadá, že si Češi málo věříme,
že si málo vážíme
toho, co jsme dokázali a my jsme přitom
hrozně šikovný a chytrý
a
jestli je to jako o jednu proměle
dokážu nějak změnit, tak to bych určitě rád.
A nějaký meetup
třeba zaměřenej na grafový
databáze a tyhle stejnice, protože já si myslím, že tohle je
strašně zajímavý
z technického hlediska i pro lidi, kteří mají
rádi datový struktury a obecně výmání
jakoby nějaký correlations mezi datama
jinak než klasicky prostě
radační databáze, že to by i možná
ti přitáhlo spoustu takových
těch nadšenců, který by ti druhej den
poslali CVčko.
Vlastně my jsme
ještě než jsme byli akvírovaný,
tak jsme řadu věcí tohohle typu
dělali, teď samozřejmě se to řídí kalendářem
IBM a já si nejsem jist,
jestli tam minimálně jako v Čechách
něco v nejbližší době je, ale
vím, že náš top expert Honza Žák
tak prezentoval
na několika akcích
hodně jako významných po Evropě
a věřím, že ty jeho
sessions
jsem přesvědčený, že jsou k dispozici,
že jsou dohledatelný a Honza je teda
opravdu jako... A to je expert na
grafový databáz. To je náš
zachránce grafových
databází. A není samozřejmě
sám, ale
je to hodně toho vodedřel.
Jasný, zkusíme vyhledat, zkusíme vyhledat.
No každopádně, tak či
onak, když tě budeme mít možnost nikde vidět, budeme
rádi, věřím, že i posluchači. Ať se
ti to máš daří, ať se ti líbí
zpátky v Čechách, teda, ať si to tady
užíváš, zase ten náš klídeček,
maloměstkost, nebo jak jsi
naznačoval.
Pražskou vesnici. Pražskou vesnici, přesně tak.
Ale je to tak, jo, jak když se člověk vrátí
z velkého města, tak si vlastně říká,
jak je tady klid.
Já jsem nadšenej, byť to vůbec není zase z mýho
renku, tak já jsem vždycky víc a víc nadšenej,
když přitáhneš takovýhleho hosta.
Za prvé se toho člověk spoustu dozví.
A za druhý
zase nasaje úplně jako jiný styl přemýšlení.
Byť, jak už jsem to tady říkal,
velmi podobnej mindset
například právě jako s Milanem Pisklou
v tom, že zná ten stack
od, je schopnej mluvit o mikroservisách,
o Kubernetes a pak je schopnej jít do
Silicon Valley a udělat jako sales pitch.
Ten přesah je
fenomenální, super.
Já jsem úplně pišnej na názva,
že máme hosty, vážně,
že máme takovýhle hosty, kteří jsou ochotní
do našeho podcastu přijít, protože to něco značí
o tomhle podcastu.
Kámo, to je hezký, ale teď jsi to řekl,
jak když se Češi radují, že dali gól a mistrovství
Evropy přitom na tom nemají sebe menší
zásluhu. Víš co, jako jo,
je to hezký. Ano, ano, ano.
Přátelé točí mi po zápase
Česko-Portugalsko, já jsem tam teda byl živě
a opravdu
se na to nedalo koukat.
No, no, ne, tak mě tě bylo líto,
ale tak zase bylo hezký počasí, ne?
Hele, my jsme si to s klukama užili, to zase nažile, jo.
Potkali jsme Milana Baroše. To jsem koukal.
Jo, v podstatě poslední dobrý útočníka, no to je jedno.
No tak co, my uzavíráme sérii.
No je to tak, je to tak.
Devátá. Devátá.
Přemejšlíme o nějakých změnách do desítky.
Je to pár, to asi říct.
Ale zároveň musím říct spolu, a to řeknu
naprosto otevřeně i pro posluchače.
Teď jsem viděl, protože nás
někdo nominoval do podcast roku, tak jsem
koukal na tu výslednou tabulku. Nebyli jsme tam
v prvních 150, že jo?
Je bambilion. A v tu chvíli jsem říkal, tyvej,
jestli tenhle format vlastně není jako vyčerpanej,
jestli vlastně
jako neskončit. Protože,
jako upřímně, protože těch podcastů je
bambilion. Jako to je
masakr, jo. A pak jsem si zase říkal,
že většina z nich to byly takový jako
ne-IT podcasty, že vlastně těch
ryze IT šťávičkovejch
podcastů tolik není. No necháme
to na posluchačích, klidně nám napište mail
nebo napište reakci na
tenhle díl do Spotify, i to čteme.
Jsou tam hezký recenze.
Jestli teda jako má to smysl,
nebo už je nás tady jako
omrdesat, jak já rád říkám, a nemá
to smysl, dejte vidět. No nevím, zamýšlel jsem se.
Já myslel právě, že jsi říkal změna formátu, jestli
jako nepřejdeme na YouTube, nebo na OnlyFans, nebo
něco jinýho, víš, jako takhle, víš.
Na OnlyFans, jo. První, co mě napadlo.
Nějaký jiný platformy mě napadlo.
Jo, takhle. Všichni tady mraky, víš.
Já nevím, nevím. No a možná
to je jedna z věcí, na kterých my si budeme
muset přes ty,
no, chtěl jsem říct svátky, ale oni to jsou
svátky, protože je červené crpen. Přes ty
prázdniny si na to
sednout, zajít si na pivko,
popřemejšet, co teda dál, jestli dál
a jak dál od září.
To uděláme. A máme
na to krásný období
teďka. Takže Románku, ty si užij
svoji sardýny. Všichni víme, že jedeš
na sardýny, že jo. Ty si užij
svůj obytňák. Taky díky. Se svojí těhotnou
ženou. Děkuju, děkuju, děkuju.
A zároveň vy, přátelé,
posluchači, si užijte
léto s díly
pod vodzasem, který jste neslyšeli. Ano.
A my si dáme vědět, jak to
bude dál, přátelé. Tak jo. Mějte se,
neutopte se, nic si neudělejte,
nespalte se, nezaložte
požár. Nevím, co mě ještě
napadá, co byste mohli podělat během
toho léta. Odpočíňte si,
všichni víme, že IT je ve skrze těžký
obor, takže ať se nám nevyhoříte.
No a uvidíme, no.
Uvidíme, jestli se uvidíme v září. Mějte se.
Mějte se. Čau. Čau.
