Pod vocasem, pod vocasem, pod vocasem, pod vocasem.
Krásný den milí posluchači, vítejte u dalšího dílu vašeho nejoblíbenějšího IT podcastu Pod vocasem.
Naproti mě jako vždycky sedí, seděla, sedět bude Petr Polipolák.
A naproti mě přátelé Roman Žouker, provazník, všechno jak to máte rádi.
Kdybyste poslouchali všech těch 18 tisíc pokusů, který jsme měli předtím,
natočit tenhle úvod, tak byste věděli, že já jedu na dovolenou,
Poli byl na dovolený, jak to bylo hezký, nic z toho ovšem, přátelé, neuslyšíte,
protože už nemáme čas, máme vedle hosta, který podle mě má o 10 cm delší fousy,
jak tam čeká, než my tuhle vždycky úvodní karavinu natočíme,
takže rovnou na něj skočíme, jmenuje se Jakub Najberg, neboli alias Najbyk,
je to člověk, se kterým já mám strašně dlouhou historii,
jestli jste slyšeli tu historiku o tom, jak mi nějaká žena,
když si dávno řekla, že když byla malá, tak mě poslouchala v rádiu,
tak to byla Najbykova žena, Najbyk mě jezdil na svatbě,
mi dělal řidiče, protože říkám, my máme tu historii z mladé Boleslavy
opravdu dlouhou, ale není tady kvůli tomu, že by si jako dva kamarádi sedli
a vyprávěli si, jak to tenkrát bylo dobrý, ne, je tady úplně z jinýho důvodu,
ale já to nebudu říkat, řekneme si, až se ho sem pozveme.
No jdeme na něj, on už je natěšenej vedle.
Do studia dorazil náš dnešní host Jakub Najberg alias Najby, čau Najby.
Ahoj Romane. Ahoj Najby. Ahoj Petře.
Tak Najby, vítej, už je to opravdu nějaká doba, co jsme se viděli,
ale já jsem na začátku říkal, byť samozřejmě ta naše historie je dlouhá
a tvojí manželku furt to bolí, zdravím, nicméně ten důvod,
proč si dorazil do našeho podcastu, není proto, že bychom si chtěli povědat,
samozřejmě jako to mi vždycky rádi, kor, takové to zazpomínání
na starý časy Mladé Boleslavy, to vždycky jako potěší,
ale ten důvod, proč tady dneska sedíš, je proto, že ty se nějakým způsobem
vohomentáš kolem sapu, což je věc, ke kterým jsme se tady ještě nikde
za těch devět sérií nedostali a myslím si, že ideální čas to trošku otevří.
Takže prosím tě, Kubo, pro ty, co nevyrostly Mladé Boleslavy
a pro ty, kterým jsi nejezdil na svatby jako řidič, představ se nám,
představ se posluchačům, řekni, odkud pocházíš, co děláš
a jak ses vlastně dostal až k nám tady do podcastu.
Jasně, tak díky za slovo, mám příjemné vzpomínky tady s Románkem,
takže nebudeme to otvírat.
Nebudete to být věci, které nemusíme otvírat, pojďme domluv do toho IT.
Jasně, takže moje jméno je Jakub Najberg, teď mi je 38 let
a jak Roman zmínil, já už se nějakou dobu věnuju sapu.
Možná historicky bych řekl to, jakým způsobem jsem se k sapu dostal,
protože si myslím, že ta cesta, jak se stát ať sapým konzultatem
nebo vůbec, jak se dostat do toho sapýho světa,
je taková zajímavá, někde až bych řekl divná.
Tak to mě zajímá, pojďte.
Já jsem vlastně při škole pracoval na brigádě nebo jako tréný
v jednom automotiv závodě, který je v mým rodném městě v Bakově nad jezerou.
Zdravím, Bakov.
To je taky tam někde u vás, jo?
Jo, jo, ta vesnice vedle Boleslava.
Jestli chcete zabírat do detailů, tak je to na D10, tam, kde je to famózní letadlo.
Jo, to vím kde, tam je z nimi kolem.
A vlastně to začalo tak, že já jsem prostě hledal klasicky nějaký přivídělek při škole
a byl tam takový hrozně hezký inzerát, jako umíte kreslet v kadu.
Já jsem říkal, hele.
A tyjo, už jsem to měl jeden semestr, tak to zkusím.
A vždycky jsem jezdil okolo takových divných budověk, nikdy jsem vůbec netušil, co tam je.
Bylo tam napsaný faurece a říkal jsem si, OK, no tak to tam zkusím.
Poslal jsem na minzerální, mě pozvali na pohovor a vlastně prošel jsem nějakým takovým úplně lehkým výběrovým řízením.
Tohle to bylo nějaké dvědek kreslení nějakých pracovních layoutů.
V podstatě změřit čáru a nakreslit jí do kadu.
A tím jsem vlastně...
Přičuchnul k tomu automotive biznisu, že jsem vlastně úplně od začátku začal jako trainee pracovat ve výrobním závodě,
což pro mě byla absolutně španělská vesnice.
Já vlastně sem přišel, zjistil jsem, že to je obrovská hala, kde pracuje 800 lidí, je tam už asi 12 let
a vůbec jsem vlastně neměl ponětí o tom, co se tam děje.
A zjistil jsem, že je to vlastně jedna z poboček firmy Faurecia,
která vlastně je nadnárodní korporace francouzská, která dodává díly do automobilového průmyslu.
A co jsem tam vlastně dělal, tak jenom ve zkratce.
Pracoval jsem na oddělení, který dělá takzvaný optimalizace linky.
To znamená, že jsem překresloval layouty pracových, chodil jsem do výroby, měřil jsem,
lepil jsem na podlahy takový ty čáry, podle kterých mají lidi chodit.
A stopovali jsme lidi.
Prostě snažili jsme se optimalizovat výrobu.
A mě to docela bavilo, prostě tak jsem tak nějak při té škole tam docházel.
A začal jsem, v sobě jsem si pořád říkal, jak bych to mohl spojit s tím IT.
Protože mě vždycky zajímalo IT.
Jak Roman ví, že já jsem chtěl programovat, což byla naprosto slepá kolej pro mě.
Pošel jsme u té slepé koleje.
Vlastně já jsem kdysi dávno Najbikovi vysvětloval objektovy orientovaným programování.
Což v kontextu toho, jak teďka úplně to není můj šálek, tak je to ještě daleko vtipnější.
Jsem rád, že jsi u toho nezůstal samozřejmě.
No, já taky, to by byla pohroma.
Protože to bych podle mě si nevěděl ani na studenou vodu.
Jestli se snažím teď něčemu vyhnout, tak je to programování.
To je taky, že jsem zvažoval, jestli mám obec chodit.
Když jsem poslouchal ty předchozí díly, tak jsem si říkal,
ale to, co já dělám, je tak odlišný a taky jiný, o čem vy se tady bavíte.
Ale přitom já ten váš podcast strašně rád poslouchám,
protože to je extrémně zajímavý a mně to pomáhá hrozně v jedné věci,
a to je orientace v nových technologiích.
Ale abych neodbočil, což já dělám často,
tak pracoval jsem v TV-recii, začal jsem poznávat tu výrobu
a hledal jsem ty spojitosti s IT.
A mě vždycky zajímaly věci, které jsou nějaký příležitosti,
procesní, to, jakým způsobem si ty věci tějou,
jak se nějaký věci, něco stane.
Ono to zní hrozně povrchně, ale když se podívám na to,
co vlastně je SAP teď a jakým způsobem se možná o tom budeme dál bavit,
tak to bylo takový základ toho, že jsem vlastně přičichnul
k tomu světu IT v těchto typech společnosti.
A asi po dvou nebo třech letech, co jsem tam takhle triničil
a vlastně jsem vystřídal ještě jedno oddělení,
byl jsem na oddělení HSE, což je Bezpečnost práce.
Což bylo taky takový zajímavý.
Zdravíme do Klahudy a na vědomostníce.
Měl bych pár příhod, ale to asi nemůžem vůbec vyprávět.
A tak mě oslovili kluci z místního IT,
že tam budou zakládat novej IT back office pro celý svět
s tím, jestli bych nechtěl.
Takže já se svým CVčkem, který mělo tři řádky,
znalost OOP, databáze a to,
jsem se hrdě přihlásil na tohle výběrový řízení
s tím, že uvidíme, co se stane.
A tohle bylo v době, kdy vrcholila krize.
Já si myslím, že to bylo 2007-2008.
To není jako teď.
Na jedno místo tam bylo třicet lidí, to bylo jako šílený.
No, takže jsem šel na ten pohovor, dvě minuty před tím pohovorem
mi řekli, že to bude v angličtině.
Když jsem tam přišel, tak jsem si myslel, že to bude s dvouma francouzema,
s francouzem a francouzskou v angličtině.
Takže asi po desetim minutách jsme se dostali k tomu,
že ona mi říká, že se může pracovat z OMA.
Já jsem říkal, jak jako z OMA?
Tam nejedu.
Já jsem říkal, že tam nejedu jako za babičkou.
Já jsem říkal, no, jsem myslel, že to je jako z domů, že jo.
Udělal jsem, dostal jsem nějakej test, náhodně jsem to vyplnil
a čekal jsem na to, jak to jakoby dopadne.
Já jsem vlastně ani, oni mi nebyli schopni vysvětlit, co vlastně zamejšlej,
ale točilo se to nějakým způsobem, jakoby oko jedných SAP-í technologie.
No a vlastně paralelně s tím probíhal v tom závodě implementace SAP-u.
A já jsem vlastně řešil s těma kolegama,
a jsem se jich vždycky ptal, hele, a kdo to je ten SAP-ý konzultant?
Jak se vlastně staneš s tím SAP-ým konzultantem?
Tebe už to zajímalo v té době, ano?
Mě to zajímalo, protože vlastně tam jsou různý výrobní systémy,
logistický systémy a věci, kterým nějakým způsobem
jsi byl efektivně schopný řídit tu fabriku.
Takže prostě mě to zajímalo.
A já nevím, já mám v sobě tuhle zvědavost,
že vždycky si říkám, možná bych se do toho mohl nějak ponořit,
mohl bych zkusit to pochopit, nechtěl bych to programovat,
ale rád bych věděl, jakým způsobem se ty jednotlivý systémy použijou.
Tenkrát tam použil něco, co se jmenuje XPPS,
to běželo podle mě na ES400 ještě,
a to vypadalo jako dostovský terminál.
To prostě bylo jako fakt...
Ale byl to stabilní systém, a oni tady teda přišli s tím velkým SAPem,
protože korporace rozhodla a udělala nějaký SAP-ý template
a roloval se dál.
No a ty lidi říkali, no hele, ty SAP-y konzultanty, oni jako jsou prostě.
Říkám, no dobrý, ale jako z čeho vznikají?
Říkají, hele, to je jako těžký, nikde to nevystuduješ.
Ty musíš mít totiž dvě takové základní vlastnosti,
a jedna z nich je, že musíš rozumět IT,
aspoň do určitý míry, jo,
protože prostě nastavuješ nějaký složitej systém.
Ale druhou věc, kterou musíš mít,
a je nejlepší, když ji máš v praxe,
je prostě mít tu biznisovou znalost.
Jasně.
Jo, takže ty, já nevím, SAP se, že jo,
klasicky dělí, nebo dělil podle modulů,
teď si to dělí podle takzvaných line of businesses,
ale ty pokud si nikdy v životě nedělal controlling,
tak se jakoby těžko budeš stávat
SAP-ým controllingovým konzultantem, jo.
Takže tohle to jsem jako úplně nedokázal pochopit,
protože říká, hele, ty lidi prostě jsou.
Já jsem říkal, jak jako jsou, no a když vymřou,
tak co se jako stane, to jako skončí SAP, ne?
No a oni prostě takhle nějak návně,
a nikdo mi to nebyl schopný vysvětlit.
Paradoxně vlastně mojí manželky táta
pracuje ve Škodovce a měl jednu dobu na starost
nějaký velký SAP-ý oddělení a on mi říkal úplně to samý.
Já jsem mu říkal, hele, Prokope, jak ty lidi,
jako kde je bereš, nebo jako jak si je vychováváte?
A říkal, no prostě oni tam jsou, ty SAP-ý.
Že se prostě objeví.
Že se prostě objeví, no.
Taký portál z Německa.
A z Waldorfu, že jo.
No, takže když se vrátím zpátky,
tak uběhlo asi 14 dní a já jsem byl první vybranej
do toho týmu.
Prostě prošel jsem tím výborovým řízením.
Takže v té době krize, kde tam bylo 30 lidí na jedno místo
a ty ses dozvěděl dvě minuty předtím,
že to bude v anglištině, ještě navíc s francouzema,
což nevím, jestli posluchači někdy mluvili
s francouzema anglicky.
To není jazyk, to zní úplně jako jinak.
Tak ty jsi proles teda, jo?
Jo.
Nebo ty jsi to vyhrál?
No, já vlastně nevím jak.
Já si myslím, že oni si řekli, že nemají co ztratit.
Jo, že to prostě zkusej.
Když to vidím teď, tak si biznisově řekli,
ale za ty peníze, co ho najímáme,
tak ho prostě ještě tak za půl roku vyhodíme.
Já si nemyslím, že to bylo nějakým skillem nebo něčím takovým.
Oni si prostě řekli, dobrý, tak je to nepopsaný list,
zkusíme ho nějakým způsobem bohnout.
A asi jsi mohl mít výhodu toho, že jsi už v té firmě byl?
Předpokládám, že všech těch 30 kandidátů nebylo z firmy.
No, to si myslím, že určitě byla výhoda.
Myslím si, že můžu ještě poděkovat tehdejšímu IT šéfovi,
který určitě k tomu měl nějaké slovo a řekl,
hele, dejte mu šanci.
Prostě byli to fajn lidi.
Oni měli taky zájem na to, aby to tady vzniklo.
No, takže jsem vlastně, měl jsem radost,
ale v této době jsem nevěděl, co budu dělat.
Absolutně jsem jako netušil, co budu dělat.
Prostě pokračovala moje cesta se SAPem tím,
že je super tři písmenka, viď?
Takže jsem nastoupil na tuhle tu pozici,
abych to vzal trošku ve zkratce.
První úkol, který jsem dostal, bylo přebudovat kanceláře,
což bylo jakoby extrémně vtipný,
protože to byla bývalá kuřárna v té výrobní hale.
To se nám nějakým způsobem podařilo.
Tam je taky spousta vtipných příhod.
Já to můžem dát potom až.
Jo, jo, pojď, já čekám, až se dostaneme do toho SAPu.
Jo, jo, jasně.
No a vlastně se mnou nastoupil ještě jeden člověk,
který ho najmul asi o tři měsíce později
a dostali jsme nalejvárnu ve Francii,
kde jsem strávil asi tři týdny o tom, co budeme dělat.
A principiálně ten systém, který jsme my saportovali,
je produkt od SAPu, jmenuje se to SAP EMAI,
což je manovře.
Manufacturing Intelligence and Integration.
A je to v podstatě taková integrační platforma,
která slouží pro to, aby si přiblížil,
nebo aby si propojil logistiku výrobů.
A v té době nebylo úplně jednoduché dělat terminálový aplikace.
Takový ty čtečkový, aby opravdu ty lidi nemuseli
po každý operaci chodit a zapisovat to někde na počítači,
ale aby si byl schopný skenovat a tak podobně.
A oni si z toho vlastně udělali jako takovou platformu
a říkali, že...
Nebo?
Do budoucna si to přepoužili trošku jinak,
než to zamýšlel SAP,
jako by to původní použití,
ale oni to využili jako vývojů platformů.
Najmili obrovský tým v Tunisu,
který na tom developoval
a my jsme měli na starosti rolování,
implementaci, supportování tohohle produktu.
A v podstatě to fungovalo tak,
že v Automotive jsou primárně dva typy výroby,
nebo dva typy těch závodů.
Jeden je just in time,
to znamená, že pracuješ na základě odvolávek.
Na to ten systém nebyl,
ale na takový ten, kde se vyráběl na sklad
a na základě nějakých odvolávek,
tak na to vlastně fungoval.
Pro představu, když jsem vlastně odcházel tam tu,
tak ten můj tým měl 14 lidí,
měli jsme na starosti asi 260 plant na celém světě.
Plant?
Závodu.
Závodu, jo, jo, jo.
Za plantou.
Jo, za plantou.
Hodně dělali provolby.
A vlastně jsme,
ten tým byl rozdělený tady a v Mexiku, v Puebla,
měli jsme vlastně celosvětový L3 support
tyhle z tý aplikace.
A to bylo ve fauréci?
Tohle bylo ve fauréci
a vlastně to MIA je přímo napojený na ten course up.
Můžeme jít do nějakých detailnějších technologií,
že se vlastně využívá princip IDOCu a RFC volání tak,
aby si ty v podstatě mohl volat ty funkce,
který potom třeba odepisují výrobu,
přesouvají, já nevím, ze skladu na sklad ty jednotlivý věci.
A v podstatě to jakoby rozšiřuje tu výrobu
a je to jako vám nadstavba toho SAPu,
aby vlastně ty lidi nemuseli chodit do toho core systému,
ale mohli pracovat s něčím jenom vším,
protože ty opravdu asi nechceš, aby lidi z výroby,
měli normálně počítače někde tamto.
No a vlastně Fauré se to pořád rozšiřovala, rozšiřovala,
ale já jsem v jednom bodě měl takovou jako větší touhu
se dostat víc do toho core sapu, do toho jakoby daného ERPčka,
to, co je vlastně ten byznys, protože tohle z toho…
– Čili core sap myslíš co? – Jakoby ten systém přímo…
– Jako přímo do SAPu jako do SAPu. – Přímo do SAPu.
– Ne jako do implementace, do ohejmání SAPu
pro nějaký specifický…
segment řekněme, ale vyloženě si chtěl jako do toho coreovýho softwaru.
– No, pojďme to rozdělit tak, že ty vlastně ten balík, který máš,
to, čemu se říká SAP, protože…
– Možná to je dobrý ten… Pojďme vlastně k tomu, co je SAP,
protože za těch 20, 30, nebo já nevím, že je to starý let, tak SAP…
– 74? – Cože?
– Rok 74, ne? – Myslím, že to je rok 74.
– A my poskoro vycházíme stejně. – To je kolik, 50 let budeme teď sladit.
– No, takže SAP vlastně… Pojďme zpátky vlastně ke kořenům,
než se do toho zabředneme. Co je vlastně v dnešní době 2024 SAP teda?
– Já bych začal od toho, co byl SAP. Že SAP je vlastně… Myslím, že to byl ten rok 74.
Čtyři Němci založili účetní software. – To byl účetní software původně.
– To byl účetní software původně, kterej se v nějakým podobě dostal právě
do toho automotive průmyslu a začaly se nabalovat ty jednotlivý funkcionality.
A my vlastně říkáme, že SAP, to, o čem jakoby mluvíme, takový ten buzzword,
je ten core system. To je vlastně to, co v sobě má ty funkcionality.
To je vlastně instalace uzavřená, kde máš prostě ty jednotlivý moduly
a funkcionality, který jsou použitelný a když je implementuješ, tak je…
Buď nastavíš, to znamená tak, jak to SAP myslel, a nebo jdeš za tu hranici
a vohneš to nějakým tím ABAPovým programováním.
Co se teď děje v SAPu? SAP vlastně má release.
R1 byl ten první, R2 byl do nějakého 89.
A teď od 91. bylo něco, čemu se říkalo R3.
To byly takové ty slavné okna SAP GUI, to, co všichni znají,
spousta lidí to nemá ráda, spousta lidí to miluje,
protože to je rychlý a spolehlivý.
No a teď se mění, vlastně ta verze R3 bude podporovaná do roku 2027
s nějakou rozšířenou maintenance bude podporovaná do roku 2030.
To znamená, že všechny ty firmy budou muset přejít na něco,
co je teď nejnovější verze SAPu, S4.
Ano.
Si děláme samozřejmě, že pak bude T5, ale jako...
Já právě hledám v té řadě nějakou souvislost.
Takže byla, jak jsi to říkal, byla to předtím?
R3.
R3.
No a teď byla S4.
S4, jo dobře.
Dobře, OK.
Nebudu se ptát proč.
Jo, jo.
No.
A my na to vlastně...
Já dost často dostávám tuhletu otázku, co je to vlastně ten SAP.
A ten jejich primární produkt, který vlastně SAP dodává, je to Core ERP.
To je ten core business, okolo čeho ty vlastně stavíš potom případně ty další technologie.
Ale vem to tak, že ty seš...
Nevím, uvedňme si to na nějakém příkladu.
Výrobce, co se tady podíváme, hrníčků, jo, dejme tomu, jo.
A já potřebuji vlastně pokryt všechny oblasti, který výrobce hrníčků, jakoby ta fabrika vlastně v sobě má.
To znamená, chci od HR přes nákup, prodej, logistiku, finance, controlling.
Všechno prostě.
Všechno.
A chci to mít v jednom systému.
Hm.
Jo.
Takže ty buď můžeš jít tou cestou, kterou volují některý, jako naši zákazníci, že máš prostě třeba na HR jinej software a je připojenej do toho core SAPu.
Ale chceš mít...
Vždycky bys měl vycházet financie a controlling.
Jo, protože to je, o tom to vlastně je.
Je to finanční účetnictví od začátku.
Ale pokud chceš využívat ty výhody SAPu, tak ty bys měl, nebo je doporučený pokryt co nejvíc oblastí v těch vnitropodnikových základech.
Hm.
V těch vnitropodnikových oblastí tím ERP, aby si ty informace měl sjednocený u sebe.
Jasně.
A aby na sebe mohli navazovat. Jo. Když to uvedu třeba u výroby toho hrníčku, tak já dostanu poptávku, že chci vyrobit 10 milionů tady bílých hrníčků na kafe. Jo.
Můžu řešit nabídkové řízení už od začátku v SAPu. Jo, to znamená, že máme nějaké vyjednávání, mám tam nějaké CRM, kde je ten zákazník, pro kterého to chci dělat.
Tak.
Vznikne mi nějaká.
Potřeba, poptávka, vytvořím si svou objednávku, že chci prodat do těch 10 milionů hrníčků. Oni to přijmou a tím mi vzniká potřeba pro výrobu. Jo.
To znamená, že už navázané, ty informace jsou prostě navázané za sebou. Jasně.
A já vlastně jsem třeba schopný sledovat ten proces od začátku až do konce.
Od první poptávky až po naskladnění po prodeji.
Jasně. Ale to je jako jenom jeden z use caseů, který se dají využít. V čem je SAP dobrý, je to, že oni vlastně využívají zpětně.
Zkušenosti z těch firm, který implementovali, který používají SAP, který ukládají do tzv. best practices. To znamená, že…
To jsou templatey nějaký, ne?
No, to jsou v podstatě jako scénáře.
Jo, jo.
Scénáře toho, jak by se věci měly dít v podniku. Vlastně říkají to, že pravděpodobně v masozpracovatelském průmyslu vaš postup v výrobě bude tehlec ten a tehlec ten a doporučujeme ho použít takhle.
S tím, že…
S tím, že si ho můžete nějakým způsobem nakustomizovat, anebo zase se můžeme dostat do toho, že se dá nějakým způsobem ohnout tím programováním. Jo, takže tohleto je to core ERP.
Ale SAP samozřejmě jako nezůstal spát a dostal se i do roviny toho, že začíná, nebo má teď i nově další technologický platformy, tak znamená, že vymyslel něco, čemu se říká BTP – Business Technology Platform,
což je vlastně forma microservices.
Něco jako má i AWS.
Jasně.
A hodně se teď v SAP světě řeší to, kde vlastně ten tvůj core ERP systém je uloženej. Ty máš vlastně dvě možnosti…
Uloženej jako kde běží?
Kde běží, kde běží, kde je hostovaný.
Jasně.
Jo, protože samozřejmě i SAP jako společnost preferuje cestu cloudovýho úložiště. Máš v podstatě dvě možnosti. Můžeš mít takzvaný privátní cloud, což je software…
Ne platform as a service, že vlastně mám to prostředí, ani se stále o tu spodní vrstvu nějakého administrování a tak podobně.
Ale ty máš, abych tomu řekl, plnotučný systém, se kterým si můžeš v podstatě dělat, co chceš. A pak je tam něco, čemu říkají public clouds, což je software as a service,
kde ty vlastně dostáváš jenom webovou verzi celého toho prostředí, což je pro takzvané menší zákazníky. A zase tam existuje ta konektivita na to BTP,
kde ty můžeš používat další microservices, který SAP nabízí.
A běží to na public cloud provider nebo to je všechno, SAP má vlastní cloud a na něm to běží?
Myslím, že můžeš vybrat…
Může to být na Azure nebo na AWS?
Jo, můžeš, pardon.
Ale tady klidně můžeš česky, v pohodě.
No francouzský si.
Když už jsme se teďka dostali k takový tý šťávičce SAPí, já si pamatuju, že to bylo kdysi dávno, nebo kdysi dávno, takhle.
Podle toho, co jsi říkal.
Tak si tu historii nemám šanci vůbec pamatovat.
Ale v době, kdy jsem o SAPu něco slyšel, tak jsem měl ten pocit, že to bylo položený na javovských základech.
Je to ještě pořád ten hlavní core stack SAPu, nebo na čem to teďka běží, když bys šel úplně dolů?
Samozřejmě jsem si tuto informaci snažil dohledat, protože jsem tak nějak tušil, že se na to budeš ptát.
Ty máš vlastně ten stack.
Který je vyvinutej v C a C++.
Jo.
Aha.
Což jsem si ještě ověřoval, předtím nejsem slyšel.
Jo, jo, takže ten C++.
Ale oni vlastně měli…
Tak ono by to dávalo smysl samozřejmě, protože to je starší než Java, takže jako…
A oni vlastně měli… Dřív v té R3 bylo možné si ještě připojit jakou chceš databázi.
Že jsi vlastně mohl koupit databázovou licenci, anebo si mohl použít tu SAPí.
Ale v čem je SAP teď trošku…
Trošku revoluční je to, že ty máš vlastní… Oni mají vlastní databázový systém, který se jmenuje HANA.
No už jsme tam, jasně jo.
Jak říkala můj kolega vždycky, spadla nám tady Hanička.
No promiň, jsme ti do toho skočili.
Jo, to znamená, že to jádro, jak jsi se o tom bavil, tomu se říkalo NetWeaver stack.
A teď mě možná někdo ukamenuje v komentářích, protože já se v tomhle nejsem úplně jistý.
Ale vím, že NetWeaver stack byl napsanej původně v Javě.
To jsou ty aplikace právě, které byly přidružené, na které mimochodem běží to MII,
běží tam integrační platforma, PIPO, ale oni to ukončili, tu podporu.
Myslím, že to je do roku 2027 a už to nebude.
Už to nebude. Takže teď, když bych chtěl nějakým způsobem nad SAPem programovat,
protože je mi jasný, že, jak jsi říkal, je to platforma, která má vyřešený o bambilion věcí,
ale pak je tam ta část, kdy je kastomizace, kde bych se divil,
kdy bych si dotazil.
A nemohl napsat nějaké pluginy nebo tyhle věci. V čem se to teda píše?
SAP má vlastní jazyk, který se jmenuje ABAP.
A v tom ABAPu jsi schopný si napsat, tam je vlastně i Workbench,
a v podstatě to drží základy standardního programování.
Já se tomu snažím hodně vyhejbat.
Aha, jsme zpátky u toho.
Jsme zpátky u toho. Nicméně je to velice rozšířený.
Protože funguje to úplně v té public cloud verzi,
kde oni se snaží mít uzavřený to jádro, aby to bylo jednodušeji updateovatelný,
protože tam ty release jsou dvakrát ročně.
Ale v té private verzi nebo v těch historicky on-premiích
a u těch on-premiích zákazníků samozřejmě je spousta developmentů.
My si občas děláme srandu, že některý zákazníci si koupili SAP
jako takový programovací Workbench a prostě to vohnou úplně.
Jo?
Jo, jo, jo.
To je hodně častý problém.
A vlastně je to...
On...
Já vlastně chápu, proč to dělají.
Protože ty když se podíváš do té firmy a budeš řešit ty jednotlivý procesy,
tak přijdeš na to, co je jednodušší vohnout.
Systém nebo firmu.
Jo.
Ano.
A teď, že jo, máš tam ty lidi.
Paní v účtárně.
V účtárně tam je 32 let, že jo?
Je na něco zvyklá.
Je na něco zvyklá.
A to není ten správný přístup.
Já bych chtěl říct, že jako já s tím jako úplně nesouhlasím.
Nicméně se to samozřejmě děje.
A co jsou ty nevýhody toho?
Ty vlastně při updatech toho systému narážeš na obrovské množství problémů.
A ukazuje se to zejména při těch velkých updatech, který se dějou teď.
To znamená, že ty přicházíš mezi těma jednotlivýma verzima.
Nebych jenom pro ilustraci.
Teď jsme dělali pro jednoho zákazníka v Automotive.
Já bohužel nemůžu zmiňovat žádný jména u té favorice.
Je to v pohodě, protože s kolegama se znám.
Ale u těch našich stávajících zákazníků bohužel nemůžu kvůli NDAčkům zmiňovat jména.
Nicméně jsme dělali tuhle, ono se tomu říká konverze.
Konverzi se starýho SAPu R3 na novej.
A ten projekt byl na rok a půl práce.
A jestli to bylo třináct let.
Jenom jako...
Konzultačních.
Jenom jako to, jak mají nasadit novou verzi, aby fungovaly jejich kustomizace.
Ony tam jsou jako nějaký zásadní změny.
Pokud si používal tu jinou databázi, tak se musíš dostat do té SAPy databáze,
která je in-memory databáze, extrémně rychlá,
která nefiltruje se podle řádkové, podle sloupců.
Všechny tyhle hypotézy.
Ty hypertechnologie SAP samozřejmě používá.
A takže ty změny jsou pak extrémně náročný.
To znamená, že to programování samozřejmě možný je.
Děje se.
Myslím si, že je tady hodně šikovných programátorů, co jsem slyšel od svých kolegů.
Tak v devadesátkách někdo využil modul pro plánování výroby tak, aby ho předělal k predikcím nějakých burzovních kurzů.
Až takhle to ohneš.
Takhle si to prostě ohneš. Tam jde o to, jakou máš představivost a v podstatě, jestli si dokážeš spojit ten proces a dodělat si tam nějaký věci.
Takže i tímhle tím způsobem se to dá udělat.
A základ toho ABAPu, syntakticky je to nějaký C-čkový jazyk nebo objektově orientovaný, procedurální?
Nebo jak vypadá ten ABAP? Jak se ho mám představit?
Je to podle mě objektově orientovaný a prostě klasicky.
Ty píšeš, jednak jsou tam životy.
Ty můžeš psát extensiony na ty středky.
Ty můžeš psát extensiony na ty stávající funkcionality.
To znamená, že se na ně můžeš odkázat.
Dokonce si myslím, ale tím, že nejsem ABAPař, že můžeš měnit i nějakým způsobem to jádro, což je zakázané, ale dá se to udělat.
O to hrozně jsou ty updaty.
Ale myslím si, že bys byl hodně překvapený, kdyby jsi viděl tu syntaxi.
Je tam spousta německých slov, německých zkratek. Ty databázové pole se jmenují podle nějakých německých…
Hele, taky to dělají.
Taky to dělají. Já tohle z toho nepochopím. My teď pracujeme, ale to tady jsou Rakušeni, to nejsou Němci, ale je to úplně stejný.
Kdykoliv se dotkneš k tý kódový base toho zákazníka, který je teda z Rakouska, tak jsou tam německy komentáře, německy názvy metod.
Prostě je tam do prdele Němčina ve zdrojácích a mě to úplně irituje. Já jsem z toho úplně hotovej, protože proč? Proč?
Taky toho nerozumím. A ještě mi to připomíná jednu věc. Vlastně Salesforce dělá podobnou věc. Měli jsme tady člověka na Salesforce, který má taky svůj programovací jazyk.
Jakou to má budoucnost? Kde budete hledat ty talenty? Nebo v SAP, kde bude SAP hledat ty talenty, jak to vidíš? Protože dneska já si nedovedu představit, že prostě někdo mladej z výšky vypadne a chce dělat ABAP.
Já třeba znám mýho strejdu, který už je v důchodu a dělal ABAP.
Jo.
No, no, no.
On jako přivídělek.
Ne, ne, on dělal vždycky ABAP. Celý život to dělal. A už je v důchodu. Jakože chci spíš říct, že ta generace spíš odkází, než přichází.
On se asi chtěl jako přivídělat víc.
On dělal na vrátnici celý život a pak říkal, že by si střihnul ABAP nakonec.
Jasně.
Ano.
Mě se připomnělo, ale to bylo až po podcastu.
Ty to už máme lesec na bici, co bude po podcastu.
Jasně. Co se týče obecně toho náboru, tak je to jako hodně složitá disciplína. Protože to není jenom poplatné těm programátorům, ale je to obecně poplatné těm konzultantům. A ono to vychází z toho, co jsem říkal na začátku.
Teď SAP se snaží hodně pomáhat s tím, že dělá nějaké akademie, dělá nějaké osvěty na vysokých školách, kde v podstatě garantuje pro partnery to,
že hledáme nový talenty. To je jeden z zdroj dobrých kandidátů a tam se vlastně můžou vyprofilovat do toho, že buď můžou, já nevím, studovat finance, tak začnou dělat v finanční oblasti.
Co se týče programátorů, tak tam jednak snažíme se přesně…
Ty prostě musíš…
Musíš oslovit nějakým způsobem jako mladý lidi, musíš je nějakoby k tomu zaujmout a asi vám neřeknu úplně přesně popis toho, jakým způsobem se to dá udělat, ale je to hodně přesvědčování.
Mně šlo spíše o to, jestli vlastně si s tím nějak třeba cítíš, že vůbec ta firma s tím bojuje, protože když si vymyslíš svůj programací jazyk, který ještě navíc je prostě na půlněmecký…
Já?
Já, jo, na týdlech, tak nevím, jestli to je vlastně pro někoho sexy a vlastně ta práce, kterou popisuješ, musí být o to komplikovanější, jo. Samozřejmě, když jsi firma typu prostě produktovka, no tak se snažíš ohybat ty technologie tak, aby to bylo lákavý pro ty lidi.
Třeba, že uděláš SDKčko v jakýchkoliv oblíbených jazycích, že jo?
Ano, třeba.
Jak to dotne tu v Javě nebo tak, a pak vlastně ty lidi ti toto naskočí sami, protože už mají knihovnik a můžou používat jejich…
Ano.
…přirozený jazyk, že jo?
Ano, přesně tak.
Tak oni to do určitý míry dělají tou Business Technology Platform, kde ty vlastně můžeš dělat víc vývoje na úrovni javascriptu a jakoby nějaký, nějaký javovskýho vývoje, jo.
Což funguje na tý Business Technology Platform, jsou tam dokonce ty platformy Low Code a No Code, kde oni se hodně snaží propagovat to, že i lidi z kanceláře budou schopní si udělat tu apku úplně v celku jednoduše,
jestli to jenom naklikají, vyberou svět.
Nebo si dátový zdroj, což já si nedokážu úplně představit, jo. Ale, ale maj, maj, maj vlastně tyhle ty pokusy. Nicméně co se týče toho jádra, tak ono je to…
Já rozumím tomu, jakoby na co se ptáš, nicméně si myslím, že ten svět v tomhle je trošku odlišnej. Náš sapý svět je v tomhle trochu odlišnej, že ty opravdu musíš zkusit jako najít ty, ty, ty talenty.
My jsme měli, myslím si dvě nebo tři mladý programátorky, jo. Jsou to lidi, který prostě nějakým způsobem zaujímají.
Jsme ten člověk, který je pohovoruje, který jim je schopný vysvětlit, co vlastně budou dělat. A co, co já tady vidím jako v celku výhodu, je to, že ty se můžeš dostat do zajímavých projektů, jo.
Jsou tam projekty pro, já nevím, státní zprávu, obryský energetický společnosti, automotiv, různý typy výroby, jo, pojišťovnictví a tak podobně. Ta škála toho je jako extrémně široká.
A vlastně, myslím si, že to je jedna z věcí, která tě může, může zaujmout.
Jo, to mně přišlo, že by mohlo být zajímavý, že vlastně se tam člověk přijde tím, že ho baví ten biznis a pak si třeba řekne, chci ho trošku vohejbat vlastně tím, že budu ho vohejbat sám.
Jo, ale tam jde o to, že si to ty lidi musí uvědomit. Já si myslím, že na začátku si to jako těžko, těžko uvědomuješ, že to je právě o tom, že během toho náborového procesu ty musíš popsat to, co se vlastně děje. Ono je to stejné i s těma konzultantama, jo.
A když se bavíme na pohovorech s juniorama, tak já většinou začínám tím, jestli jakoby vůbec tušej, co dělá konzultant, jaká je ta náplň té práce, co vlastně by to obnášelo.
A co musím říct, co se mě hodně osvědčilo, je pracovat s lidma, který pracují v nějaký firmě a mají opravdu tu reálnou zkušenosti dané oblasti.
Jo, jako ideálně, pokud to kombinovali se SAPem, ale já říkám, že za mě se SAP dá naučit za nějakou dobu. Nějakým způsobem to je něco, co by nemělo být vnímané, jako jsem to vnímal já, že je to nedosažitelná hora,
která prostě nikde není.
Jako nikdo o tom nic neví, není k tomu žádná literatura, ale něco, v čem se dá dobře zdokonalovat.
Jasný.
Ty už jsi tady několikrát zmínil SAP Hanu. Já to tady samozřejmě mám ve svých otázkách, protože to je věc, ke které jsem se kdysi dávno nachomejt v době, kdy to bylo nový, ještě ve Vendavíčku.
Kdy jsme si s SAP Hanou hráli a třeba pro nějakých, já nevím, tenkrát bylo asi 100 milionů pricingových záznamů a my jsme s tím dělali nějaký vyfikundace, tak to bylo poměrně, jako hodně rychlý, ale co si pamatuji, bylo to i hodně drahý.
No, no, no, tak si to pamatuji stejně.
Tak se chci zeptat vlastně, kde je SAP Hana teďka a co to vlastně řeší?
Já bych možná odpověděl na tu první část otázky. Je to hodně drahý. Já tohle slyším často.
Ale myslím si, že řešení SAPu jsou jakoby s konkurečníma produktama jako porovnatelný cenově.
Co se týče nějakého oceňování pricingu SAPu, tak to je komplexní disciplína, která by vyžadovala další dva zaměstnaný lidi.
Jasně.
To je prostě jako neuvěřitelný.
Kde vlastně u některých produktů se šlo.
Když jsi licencovaný za tzv. zdroje, kde oni počítají počet strojů, lidí.
Někde je to na obrat za rok a tím si koupíš jednu licenci a když ho překročíš, tak si musíš koupit druhou licenci.
Někde je to zase na uživatele, ale ty uživatele mají různý typy přístupů a tak podobně.
Takže tohle je jako hodně komplexní a musíš se na to dívat v rámci toho jednotlivého projektu.
Takže ano, myslím si, že to může být dražší.
Ale zase ta přidaná hodnota tam určitě je.
Co se týče SAP HANA databáze, tak to je vlastně...
Já bych to popsal, že to byl ten průlom a ta největší změna na tu SAP S4.
Samozřejmě jsou tam i nějaké funkční změny a oni to neustále vyvíjej, ale je to něco, co podle mě SAP potřeboval.
Protože ty potřebuješ mít rychlý přístup k těm datem.
A abych to uvedl na nějakém příkladu, tak v podstatě, když plánuješ výrobu, tak tam znáte princip procesu MRP,
Material Recoverment Planning, aby si věděl, jestli...
Ve škole jsem se to učil.
Tak to já už vůbec.
To je v podstatě proces, kde si říkáš, ukážeš se do skladu, jestli na to, co mám vyrobit, mám dostatek materiálu,
anebo jak dlouho by trvalo to objednat a podle toho naplánuju tu výrobu.
To znamená, že to je v celku složitá kalkulace, která se...
Která se děje, že jo. A když jsi používal ty původní databáze, nebo...
Nemůžu říct úplně původní databáze, ale ty databáze na tom R3 systému, novou R3 a...
Tam původně byl Oracle, ne? Nebo co?
No byla Oracle, mohl jsi být na Microsoftu, mohl jsi být na...
Mohl jsi si vybrat.
Mohl jsi si vybrat, mohl jsi si vybrat. Vlastně v rámci toho si...
V rámci zakoupení té licence jsi mohl i zvolit, jaký typ databáze si chtěl.
Jo, jo, jo.
No.
A vlastně to...
To plánování MRP funguje tak, že ty se běhneš nějaký běh a on se podívá napříč skladovýma zásobama.
Říkám to zjednodušeně.
A vyplivne ti nějaký seznam toho, jakým způsobem by se dala plánovat výroba.
Jako úplně jednoduše.
V tom starém systému to u nějakých zákazníků trvalo hodinu a půl, a když přešli na tu hanu, tak to trvalo třeba tři minuty.
Ten rozdíl tam byl opravdu obrovský.
A myslím si, že vznikla potřeba u SAPů prostě...
Jednak, že to je technologická společnost, takže potřebovali jít s dobou a tím pádem vymysleli tuhle tu in-memory databázi.
A on to byl vlastně v celku chytrý krok, protože oni udělali takový vendorolog na celý ten ekosystém, který mají.
A ty vlastně z toho, že jsi mohl vybrat tu databázi a měl jsi vlastně i licence na jiný databázový řešení,
tak si najednou ty Oracley a Microsofttí databáze byly.
A on to prostě vyšoupnul a řekl si, no ne, tak teď všichni pojedete na tý haně.
Takže si myslím, že to byl v celku chytrý krok.
A ono je to docela... U těch on-premi zákazníků je to i hodně spojený s hardwarem.
To znamená, že ty máš nějaký certifikovaný hardware, který musíš použít.
Když Mara to úplně mluví proti tomu, jak jsem říkal, že to je jako porovnatelný cenově,
tak když pak si řekneš zpětně, jaký věci musíš splnit pro to, aby jsi ten sáp mohl koupit,
tak občas je to náročný.
Jasně, ale to si myslím zase, buďme fér, to je v pohodě.
Protože ve chvíli, kdy si myslím, že uděláš tohle rozhodnutí,
tak samozřejmě to není jen tak jako kupna krávu bude tele,
ale prostě to je věc, která je dlouhodobá.
Vlastně ty implementace, jak jsi říkal, to trvá tisíce mandajů
a to se bavíme jenom o nějakých upgradeech.
Když třeba teď podnik řekne, tak a teďka, dejme, představ si naprosto fiktivní firmu,
která třeba řekněme má všechno v Google Sheetech.
Třeba.
Třeba.
Nebudu nikam ukazovat, nejdeme tam, která má 10 miliardů Google Sheetů debilních
a rozhodne se, že přejde do SAPu.
Tak jak dlouho vlastně trvá takováhle,
a já vím, že přejít do SAPu u tebe může znamenat x modulů
a každej má svoji komplexitu, rozumím.
Co ta firma dělá?
Třeba software.
Software a software.
Dobré čiklo.
Kdybyste byli finančně řízená organizace, to znamená, že byste potřebovali nějaký
základní HR, finance, kontroling a to asi bude končit.
Možná byste měli nějaký malý sklad kafe, že jo?
No jasně.
A úplně fiktivní firma.
Úplně fiktivní firma.
To není cyklum, to je úplně kardinál.
Neznám cyklum.
Ne, ne, ne.
No, tak tam vlastně SAP nabízí ty takové nástroje, které se jmenují Digital Discovery Assessment,
kde jsi schopný si sednout s tím zákazníkem a projít si, jak moc pasuje na ty best practices.
Jo, jo.
To znamená, že si za ty jednotlivé oblasti, které jsi identifikoval v rámci nějakého
pre-saleu, sedneš s těmi jednotlivými klíčovými lidmi.
To znamená, že bych si sednul s tou firmou X, vzal bych finančních ředitelků, vzal
bych někoho, kdo je zodpovědný za kontroling, za HR a vysvětlil bych mu, jakým způsobem
fungují ty procesy, ne konkrétně já, ale naši konzultanti.
A vy v podstatě zaškrtli by, co by se hodilo do toho systému, pak by mi vypadnul ten
typ systému, jaký chci použít a podle toho bych dokončil tu sale fázi se SAPem,
protože my jsme partneři SAPu, my prodáváme za spolupráce se SAPem ty licence nebo
subscribce, jak se teď říká, protože v cloudu je všechno subscribovaný.
A...
Tady to by dopadlo na ten public cloud, jo, software as a service, kde ty máš jasně danou projektovou
metodologii, včetně projektovýho řízení v rámci toho systému, to znamená, že to nasazení by trvalo
třeba 6 měsíců. Tady u toho by to bylo extrémně rychlý.
Jo?
Jojojo, tady by to bylo extrémně rychlý. Ta komplexita přichází s velkýma společnostma.
Jo, u těch středních společností, který, no vy, ne vy, že jo?
Ta libovolná firma.
Ta libovolná, jako dejme tomu, že už je to vlastně nadnárodní velká firma celosvětová.
No jasně, ale to...
Třeba 4 tisíce, 5 tisíc lidí, tak...
No jenom, že to si do toho přidal jako z další komplexitu, že jo? Ono to nejde takhle popoletně říct.
No ne, hele, já s tebe nechci, tady jsi se jako s tebe vytlouk jedno číslo, ale odhad úplně od stolu, jako pro větší firmu třeba rok implementace SAPu, rok a půl?
Rok minimum, no.
Rok minimum, takže rok a dva řekněme, rok až dva.
Jo, může to být rok...
Ale jsi v IT podcastu, tady ty odhady, to klidně vystřel od boku, to stejně nevíte nikdy, v pohodě.
Já jsem z toho hodně vycvičený, protože tím jak dělám hodně pre-saleů a jakoby těch saleových věcí, tak vždycky tam přijdeme a ten ředitel říká, kolik?
Kolik?
Já říkáš, nemůžu, prostě jako, já i kdybych chtěl, tak nemůžu.
Já tě rozumuji, já tě rozumuji, bo mě to tě vždycky taky...
Všichni to děláme, všichni cucáme.
Co říkáte taky, to bude jako mezi jedním až šestitisícama menů?
Ano, ano, přesně tak.
A musíš to být v čase zpřesňovat, musíš říct ještě.
Přesně tak, no.
No a dostáváme se k tomu teda, co vlastně děláš ty, jo, jaká je ta tvoje náplň?
Jo, tak, já jsem vlastně po favoraci odešel do konzultační společnosti, tehdy Italogines, potom to byla NTT, protože jsem chtěl přesně se dostat do toho core SAPu.
Jo.
Odejít z těch svých MI, z svých MI částí, a jinak jsem chtěl jakoby taky přejít na druhou stranu barikády, že jsem chtěl zkusit jakoby tu konzultační činnost, což je nějakých šest, myslím šest let zpátky, že to bude v červnu.
A...
Tam jsem dělal, je to Senior MES Consultant, to znamená, jako řešil jsem výrobní modul, ale přesahově do těch MES systémů. To znamená, MES je Manufacturing Execution System, já nevím, jestli tyhle zkratky znáte?
Ne, vůbec.
Ne, vůbec.
Vůbec, jo, tak konečně můžu říct něco v podcastu, co neznám.
No ne, ty tady říkáš celou dobu věci, které neznáme, proto tady seš, to je super.
Jasně, jasně.
Jo.
Takže jsem pracoval pro zákazníky, který se primárně orientovali ve výrobě a logistice, protože ten sapý svět je takový hodně rozdělený podle těch modulů, jak jsem říkal, teď už se říká line of business, ale víceméně se pořád bavíme v jednotlivých oblastech, finance, kontroling, logistika, výroba, nákup, prodej.
Jasně.
Prostě pořád to budeme mlít dokola, že jo?
No jasně, že jo.
Každý tomu říká jinak, jenom řekne, jsou domajeny, ale prostě to je full.
No, je to pořád, to vnímání toho světa je v tomhletom dost jednoduchý, že jo, když, já nevím, já mám takovou otázku pro vás, přemýšleli jste někdy net, nebo zajímají vás ty věci jako procesní pohled na svět, že jdete do Lidlu a říkáte si, no dobrý, tak teď vlastně tady někdo naskenoval ten čárovej kód a co se vlastně děje zatím a jakým způsobem ty procesy jakoby vznikají a snažíte se o tom bavit s těmi lidmi, protože já mám tohleto hrozně rád, že jo, že jako fakt přemýšleli, no třeba na
v tom Lidlu, ty vole, ale já se nevznam pro davačky, nechcete ještě něco a teďka najmík na pro davačku a prosím vás, teď jste to naskenoval a kam prostě jde ta informace a máte sám vůbec, ne, ale promiň, ty si totiž otevřel, se zeptal a pak si částečně odpověděl, já na tím přemýšlím úplně stejně kde ty a to je letiště, protože tam je jako ta komplexita, já na to koukám trošku jako z toho systémovýho
architektonického hlediska, tak tam ta komplexita všeho musí být brutální, protože do toho ti ještě zapadá počasí, sloty, to je úplný masakr, jako tohle uřídit, ještě pominu ty lidi, kteří jsou nahoře na veži a starají se, aby nezemřelo, tak to je podle mě úplně mindblown.
Já se vždycky loučím s tím svým zavazadlem, že vidím, jak zatáčí do toho pásu, protože nikdy neví, že se ještě uvidí.
To je nejmenší, podle mě to je nejmenší, jako zavazadla budiš, ty taky se nejvíc trácej, ale lidi, vodlety, každý pípnutí čarového kóru musí být real time, jako pecka.
A teď si představte, jenom pro zajímavost, víte, jakým způsobem funguje jako automotiv?
No asi velmi podobně, ne?
Jo, na světě je podle mě dvanáct, já jsem trošku odbočil, ale vrátíme se zpátky, asi dvanáct nebo třicet.
Třináct jako značek automobilů.
Jako jenom?
No, to je ono, když se podíváš, kdo vlastně, Volkswagen, co vlastní za...
Jo, tak jo.
Takže firmem těch koncernů.
Těch koncernů je asi dvanáct nebo třináct, asi to přesně, přesně teď nepamatuju, ono se to furt mění v čase.
A když si vlastně představíte, z kolika tisíc dílů si myslíte, že je spojený auto, nebo jako složený, já nevím, deset tisíc, dvacet tisíc?
No, deset tisíc minimálně, ne?
Deset tisíc minimálně si myslím. A myslíte si, že všechny ty díly se dělají v těch fabrikách? Jako v té jední fabrice?
Jeden z mých úspěšných startupů se tomu trošku věnoval a dělali jsme systém pro jednu z těch, jak mají ty týry, že jo?
No, já si...
Já vím, že ne, jako těch firm samozřejmě, který jsou živený tou mladoboleslavskou značkou.
Já zase s ocem jezdil do Břeclavy pro nějaký, jako věc mávky.
No, no, no.
Já jsem jezdil s ocem taky.
Tak v Boleslavě děláte všichni s ocem, to si jezdíte pro něco pro autora.
V Boleslavě máš dvě kariérní cesty. První je, že děláš pro Škodovku a druhá je, že děláš pro firmu, která dělá pro Škodovku.
To je celý, a to není joke, přátelé. Tohle je první, jako reálná věc, kterou vám tady říkám.
No, tomu já věřím. Pak jsem tam viděl jednu kavárnu, tak možná tam tři lidi u mě kafe, ale...
Ale ty dělaj pro lidi, co dělaj pro Škodovku.
Jo, jo, jo, přesně tak. On je to takový český Detroit. Já jsem byl v Detroitu asi třikrát a ono to fakt začíná těžce připomínat Detroit.
Jako Mladá Boleslav.
Jako Mladá Boleslav. Tím, jak se to vylidňuje, oni mají stejný problémy, protože počet lidí je vyšší, ale těch lidí, který tam žijou, tak konstantně klesá, tím pádem jsou horší příjmy do toho rozpočtu. No, to je jedno, ale...
Ale je takhle, jako já bych se rád klidně povídal o problémech Mladé Boleslavy, nicméně jsme trošku odbočili od toho letiště, od toho systému, tak jak jsme tady na to naběhli.
Ten automotiv je v tomhle naprosto fascinující, protože ty vlastně máš celou tu dodavatelskou síť, která vlastně, když to úplně zjednoduším, tak když já půjdu a naklikám si, abych nebyl Novýho Renaulta, a nějakého pěkního Novýho Renaulta, a objednám si to auto, tak se spouští vlastně tisíce zpráv do těch jednotlivých...
...subdodovatelů a začíná se synchronizovat ta výroba.
Kvůli tomu jednomu autu, jo?
No, je to tak, protože ty vlastně potřebuješ, vznikne ti potřeba na díly, který se... Jsou díly, který se vyrábějí just in time, jako třeba sedačky.
Ty potřebuješ mít sedačky...
To se nedělají na sklad takového?
Ne, vůbec. Já nevím, tak když jsme dělali v favoraci sedačky pro BMW, tak tam bylo třicet na tisíc kombinací.
To je krásný.
A ty sedačky se vyrábějí tak, to je jenom pro zajímavost, jak tenhle proces je komplexní, že ty je vyrábíš podle té kombinace, tam to fungovalo v tom modu just in time,
to znamená, že tam přijede kamion, ty to naložíš do toho kamionu na přesný sloty, kde ty sedačky jsou...
Přímo v tom kamionu?
Přímo v tom kamionu, který přijede do lenky, složí to tak, aby to vyložil a ty sedačky se v nějakém čase, třeba půl hodiny,
nainstalovaly do toho auta.
Takže ty ani nejsou tam jako halabala poházený a ty je hledáš, ty jsou vlastně jako nějak...
Kdy je ta šerežka tady pro provazníka, ty vole?
No tamhle vpravo.
Já když jsem byl poprvé v tý fabrice BMW, což je asi deset let zpátky, tak mě úplně fascinovalo, jakým způsobem oni používali AGVčka,
ty Automated Guided Vehicle, ty jsi prostě šel po tý výrobě a naproti tobě jel najednou motor.
Sám.
Sám na takový rumbě velký.
A říkal jsi, co se to dělá, já jsem to říkal tomu svýmu německému šéfu a on říkal, on hledá to svoje auto a do tý linky prostě zajel v ten správnej čas.
Takže tyhle ty procesní věci mě jako extrémně zajímaj a to, jakým způsobem to vznikne, jak se stane to, že sedačka pro Romana provazníka a jeho nový BMW
dojde ve správnej čas do tý fabriky, jakým způsobem motor ví, že má dojet v tehle ten čas na tohle místo v tý lince.
To je to, co mě zajímalo.
A my se vrátíme teda zpátky k tomu, o čem jsme se bavili úplně předtím.
Takže jsem šel do společnosti iTelegence, kde jsem právě řešil tyhle mesový systémy.
Ale ne už jenom pro automotiv, ale pro všechny druhy výroby, jak procesní, tak tyhle make to stock, make to order.
Všechny to jsou SAP pojmy, nebo možná jsou to takový terminus technicus.
To je jedno, ale pracoval jsem jako konzultant SAPů na výrobu a plánování výroby a těch rozšířených manufacturing execution systémů.
Ale po nějaký době jsem dostal nabídku od svojí stávací společnosti rozjet oddělení SAP Automotive,
což byla společnost Sabrys, kam jsem nastoupil před třema rokama.
Ale Sabrys měl takový hrozně zajímavý vývoj, protože my jsme byli koupený společností Arikoma,
která je teď vlastně, to je software house, který patří pod KKCG.
Mhm.
A buduje SAP divizi. A nově, já jsem z toho SAP Automotive dělal asi zhruba rok šéfa celého toho konzultantského půlu,
to znamená všech těch SAP konzultantů. A nově teď mám na starosti jako technical innovations
a jsem součástí nějakých větších projektů, kde jsem buď jako sponsor, nebo řeším kontrolingově to,
aby to dopadlo, a řídím nějaké větší projekty. Mám na starosti, jak jsem říkal, ty inovace, hodně se sdělávám
a v podstatě buduju tým na implementace toho S4HANA Public Cloud, protože ono to tady nebylo v České republice úplně tak zaběhlý.
A teď se snažíme vlastně tomu dělat nějakou osvětu. No a to je tak nějak asi to, co teď dělám.
Podařství
Podařství
Já si myslím, že od začátku motáš sapu kolem automotiv, ta jedna otázka se prostě nabízí a to je, pomohlo ti to, že jsi z města automobilů a že ses kolem toho nějak motal?
Já si myslím, že jo.
Když samozřejmě jako pominu ten tvůj, tvůj historii ve Faureci, kdy jsi viděl, jak ty některé věci se dějou, ale celkově jakoby ten feeling toho města aut, pomohlo ti to nějak?
Jo určitě, já si myslím, že spousta lidí s Boleslavy má tehle ten kládnej vztah.
Další věc je, že když budeš z Aše, tak nemáš podle mě jako to vnímání, nevidíš tam tu fabriku a nevidíš to, co se tam děje, jaké obrovské věci tam jsou a nemůžeš mluvit s těmi lidmi, kteří se prostě pohybují v Boleslavě.
A ono to, možná pro lidi, co nebydlí v Boleslavě, tak je to jako dost těžko představitelné, ale ta škodovka se prostě řeší pořád a všude.
Na všech úrovních.
Na všech úrovních.
Na všech úrovních. První otázka, dělají vaši ve Škodovce, že jo?
První otázka, dělají vaši ve Škodovce, že jo?
Jasně, jasně. To už jsme teď řešili, že ty kariérní cesty jsou tam poměrně úzké. Nicméně mě ještě zajímá jedna věc. Ty vlastně máš na starosti ty implementace toho SAPu, teď už teda nejenom Automotive, máš tam prostě další industry.
Jak takovej projekt vypadá prakticky, jak to jako probíhá, jo? Řekněme, už jsme si to tak trošku jako načetli, že kdyby třeba my jsme se rozhodli, že budeme implementovat SAP místo Google Sheetů, řejme tomu, že prostě nějaká automobilka nebo nějaká prostě výrobní firma řekne, my chceme teď přejít do SAPu, chceme využít ty výhody, který to má, a teď přijede prostě najběj, když se tam zjeví ve dveřích. Jak to vlastně postupuje dál? Co děláš? Jak je řízený tenhle projekt?
Jasně.
Tam jsou dvě věci. Jedna z nich je ten obchodní
proces a to, jakým způsobem vůbec
vzniká od pre-sale
přes to, že si
teda jako finálně plácneme.
Dej mi tomu, že pre-sales už to vyhrál.
Už je to prodaný, všichni jsou onboardovaný,
řeknu, milujeme SAP a teďka
jako krlež staníš se.
Tak SAP má Activate Methodology,
což je vlastně způsob řízení
projektu, kde ty máš jednotlivý fáze
toho projektu,
ale v podstatě jsou to standardní projekty,
tak, jak je znáš ty. Ono se to nebude
v té implementaci tolik
řešit. Tak co děláte? Děláte
analýzu, se vyřešujete si nějaký
blueprint nebo cílový koncept,
kde popisujete a fixujete si scope
s tím zákazníkem
a to se akorát
liší v tom, kolik těch
line of businesses nebo modulů
vlastně pokryváš, tak o to větší ten
blueprint bude.
No a pak se jde k té samotné implementaci,
to znamená, že se... A ty chceš slyšet
přesně technicky, co se děje?
Ne, ne, to ani ne, spíš přemešlím
nad tím, že třeba
my když se bavíme tady se zákazníkem
nějakým projektům, který je taky na rok,
na roka půl, na dva, tak my to
neděláme tím v uvozovkách starým
stylem, kdy se vybléla
specifikace, pak jsme se dva
roky se zákazníkem neviděli, pak jsme
s velkou parádou ukázali, co se dodalo
a on chce skočit z okna a my taky.
Že jako se to řeší spíš agilně,
že třeba jednou za čtrnáct dní mu ukážeš,
jak jsme postoupili, kde jsme oproti plánu,
jaký je burn-down chart,
až u té SAP implementace to funguje
tak, že ty konzultanti
jsou jako v denní komunikaci
nebo aspoň na té denní bázi
s těma klíčovýma uživatelama, se kterýma pracují.
To znamená, že tam to funguje asi
trochu jinak. Já chápu, že když dostaneš
zadání a vidíš, že ho děláte custom development,
což je
trošku jiná disciplína. Někdo ti řekne,
potřebuji udělat tady požární systém,
tak si řekneš, jo jasný,
podepíšeme nějakou smlouvu, máte nějaký specifika,
vy to naprogramujete. Ale my vlastně musíme
sedět
s tím zákazníkem a řešit
ty procesy. Typicky třeba výrobní lidi
chodí dost často do výroby, dívají se, jakým
způsobem tam ty věci fungují. A tohle
děláš v rámci toho projektu.
Vlastně
už v běhu
té analýzy ti můžou vypadat
nějaké změnové požadavky, které se musí nějakým
způsobem popisovat. Máš
požadavky na ten development,
který vznikají v rámci
těch
jednotlivých streamů,
který se řešejí. To znamená,
já nevím, vývojář, teda
výrobák,
PPčkář potřebuje
trošku přivuhnout ten systém tady,
musí si na to udělat ten požadavek,
ale to je spolupráce. To není o tom, že by
ta představa, že bychom
mi to s nima podepsali a za rok jim řekli,
hele, zejtra je GoLive,
připravte si data
a spušťáme.
Až mávnu, tak pušťáš.
Takhle to úplně ne.
Funguje. Je tam spousta
samozřejmě checkpointů, milníků,
dělají se
různý sady testů
od integračních přes
end-to-end, který musíš pásnout.
Pokud je nepásneš, tak samozřejmě
není možný to spustit.
Představ si, že kdyby jsi byl,
ty jsi zmínil letiště.
Já bych to samozřejmě vybral asi nejkomplexnější
systém, co se dokázu představit.
Dobrý, ale třeba letiště Praha na nějakou
část svýho
biznisu používá SAP.
Jo?
A
tak ty tam budeš mít nějaký ten stávající
systém a pravděpodobně to
scenário, že chceš vyměnit to
za SAP. To znamená, že na pozadí
ti běží tenhle ten obrovský projekt.
A dokážeš představit, že
bychom řekli, dobrý, tak teď to pustíme
a vypneme celé letiště.
Jo?
Jako to nejde.
To je něco, co se nejde.
Já jsem to asi hodně zjednodušil.
Nicméně ten před COVIDem
byl hodně velkým zvykem i tady v České republice.
Myslím si, že ty konzultanti tam trávili čas jako fyzicky.
Že se tam hodně jezdilo.
COVID to trošku rozstřelil, ale myslím si, že se to
vrací zpátky. Vidím
na konzultantech, že
už jezdí zase
zpátky. Ono to zase záleží
od té oblasti. Na finance ty si můžeš
dát Teams. To je v pohodě.
Tam tě nikdo nebude přepočítat peníze v pokladě.
Vždyť to ukázal.
Ale když seš logistický nebo
výrobní konzultant, tak tam je dobrý.
Musíš to vidět prostě.
Je lepší to vidět.
A víš co, ono to je někdy
i zajímavý. Já jsem byl teď
u zákazníka, který
dělá netkaný textil, který mají
linku za miliardu.
A v podstatě je to
obrovská role,
která
jede rychlostí 160 km, má šířku
8 metrů a na konci má 20 tun.
A je to prostě fakt
extrémně zajímavý.
Pro mě osobně je to
extrémně zajímavé.
A nevím,
ty jsi říkal,
v podcastu s tím tačkou, že on pracoval
v Unipetrou.
Tam jsem si udělal
takový, víš co,
jaký jsem, sorry, můžu mluvit prostě?
No jasně.
Jaký jsem dement.
Moje první konzultaci
byla taková seznámení v Unipetru.
Já jsem tam přijel, ještě tenkrát
se svým šéfem a ten chlápek
říkal na recepci,
no pojedeme tady na to pracovíště,
pojedeme auto. Říkám, je pěkně,
tak pojdem hezky. On říkal, to je 6 kilometrů.
A pak jsme tam někde seděli.
Já jsem to jako poslouchal,
on nám vyprávil, to byl nějakej
šéf jedných tý výrobní
části, strašně vzdělaný člověk,
který nám říkal, jaké my jste všichni měli na vysoké škole.
Říkal, no tak to neměli.
U náma dvě jsou čtyři, to je všechno.
A říkal, a víte, jak se štěpí,
no to vůbec. Tak já vám to popíšu,
co jí nám to popsal, jako fakt
přednáška, a že jo, já
klasicky naivní, mladej, blbej,
tak mu říkám, no hele,
to je všechno v pohodě, a jak se vlastně dostává
ta ropa. Já jsem tady nevěděl na ní kamiony,
nebo vlaky,
a on říká,
teď končí ropovod.
Říká, jo dobrý, tak já si jedu doma
a tohleto dělat nebudu.
Jsou tam tyhle typy failů, ale zase,
kdy se dostaneš do Unii Petrovou,
kdy to reálně můžeš vidět.
Tohleto jsou takové zajímavé věci
a myslím si, že
je to dobré i pro ten projekt.
Pro ten projekt, teda i pro to jeho řízení
zase zpátky k tomu
tématu, takže je dobré, když tam ty lidi
u těch specifických činností jsou, aby pochopili
tu flow těch jednotlivých
návazných akcí. A důležitý
je mluvit s těma klíčovýma lidma.
A za mě je tam ještě jedna
důležitá vlastnost, kterou sapý konzultant
musí mít, a to
si z toho občas děláme srandu, ale ty by ses
neměl ptát, jak to chcete,
ale vědět, jakým způsobem
to funguje v tom sapu, aby si se vyhnul
těm bohejbačkám. Aby si opravdu
nedělal tolik toho ABAP developmentu a aby si
využil plnej potenciál toho systému.
To je obrovský důležitý.
Aby si byl schopný
i třeba trošku jim navrhnout, jak by se
ten proces v té firmě mohl
přizpůsobit nebo změnit. A to je
extrémně těžká činnost.
– To je na těm přeměšením celou dobu, jak o tom mluvíš.
Že to je trošku jako, když my
v cyklu mužeho jsme chodili a chodíme
a Románek chodí a takhle naceňuje,
tak je to vlastně očumavý
k Tatrám a vlastně nevíš, kde skončí.
Zatímco přesně ty konzultanti mají nějakou cestu,
po který víš, že dokážou jít
a pořád to porovnávají s tím,
je to ještě v tom nějaký modulu,
anebo už to bude někde doprogramovávaný
a vlastně tím si vlastně tvoříš hlavě tu cenu
pro toho zákazníka.
– Je to tak, je to tak.
Samozřejmě, jak to funguje s odhadama,
když pracujete, kdyby jsi zašel
do svým týma a řekneš, Franto, za kolik mi uděláš
tady to? A on ti řekne, no dobrý, jak udělávám to za tři,
ale dám ti to za šestnáct, protože
to chci mít klid.
Budu utilizovaný,
já to jako přeháním,
ale
to odhadování jako té pracnosti
je v tomhle svům náročný a samozřejmě
to přichází s tou praxí.
Jako já nemůžu chtít po junioru, aby mi řekl,
jak dlouho to budeš dělat si.
– Ale ty jsi tady ještě vyzdvih jednu věc,
nebo zdůraznil, kterou vlastně
Poli si bude pamatovat,
kdy jsme spoudělali ten projekt pro oceláře,
jedný pro to konzorcium
těch čtyř ocelářských pěrem.
– Nemyslíš činěcký ocelář?
– Ne, nemyslím činěcký oceláře, o těch vůbec se nebudeme bavit.
– Já jsem tě na tom mimochodem ani neudepsal,
ale já jsem ještě furt nasraný.
– Jo, jo, jasně, no právě, ale vůbec se už se nebudeme bavit,
bohokej, chtěl jsem se bavit o tomhle projektu,
že vlastně
ten projekt, který my jsme dělali pro ty oceláře,
byl právě o tom, že já jsem nějakých
70, možná 80% celého
projektového času jsem si volal s těma lidma,
který mi popisovali, jak vlastně
přemýšlej o ty ocely, jaký jsou tam
nějaký EN normy, jaký jsou, jestli to je
z Číny, z Evropské unie, jako deset tisíc
různých věcí, pak jsme to zakresli
nebo v podstatě já jsem to zanest do nějakého,
řekněme, typovýho modelu
a pak jsme zjistili, že
80% práce je hotový, že pak už jenom
to naprogramovat bylo skutečně třeba za dva
týdny, že vlastně ta důležitost
a třeba u vás
vy to máte jako
vetkaný v tom, co děláte, ale třeba v IT
si myslím, že se to pořád ještě podceňuje,
když děláš nějaký systém,
opravdu jako s těma lidma mluvit a možná
mluvit s nima tak dlouho, jako fakt
se plásnout přes prsty a nezačít psát
kód. Nevymýšlet zvolené entity,
doménový modely, objekt, databázový
modely, prostě jenom poslouchat,
psát, zakreslovat a pak
teprve začít dělat ten software, protože zrovna
tenhle příklad mi to, nebo tenhle
náš projekt mi to připomnělo a
úplně to jde do kovruce s tím, co říkal Najbik,
že on tam sedí, zapisuje si,
poslouchá, konzultuje a pak
teprve po nějaký, možná až
zásadně dlouhý době teprve
jde k tomu SAPu, ne? No jasně,
jasně, on si to musí vyjasnit,
on...
SAP má výhodu v tom, že ty jsi schopný jim nějaký části
ukázat, protože ty best practices
si můžeš takzvaně enablovat
na tom systému. Jasně.
A tam jsou nějaký základní sada MasterData,
jako by dámy MasterData,
když chceš být víc fanci, tak si přejmenuješ
materiály na to, podle toho, jaký
typ biznisu to je, že jo?
A jsi schopný jim ten
proces ukázat v nějakých malých částech, neukážeš jim
to jako celé. Ale co bych chtěl ještě vyzvihnout,
tam je důležitý přemýšlet,
ten SAP je
prostě procesně provázaný
a
jasně, ty jednotlivý modelový části jsou,
nebo ty line of businessy jsou
extrémně důležitý, nicméně ty na to musíš
koukat jako na proces a to si myslím, že taky
jakoby strašně
jakoby občas to na těch projektech
chybí, že si opravdu musím představit,
kde jsou ty, jakože kde je
hranice mezi logistikou a výrobou a kde se to
vrací zpátky, jo? A jakým způsobem
si předávám ty informace
a nemít
takový typický komentář, jakože hele,
o to se stará logistik.
Jo, jo, jo. Tam už to končí, jo?
A to, co si vlastně zmínil ty,
tak já si myslím, že
důležitost procesních analytiků
a vůbec business
analytiků je extrémně velká.
Je ono to
asi v tom našem IT prostředí
některý, zejména programátoři,
si myslí, že to je absolutně zbytečná pozice,
víš? Ale ono mi to fakt
může ušetřit strašně moc práce.
Do mě strašně baví jedna věc. Ty jsi na začátku říkal,
že ty nechceš programovat, nechtěl se s tomhle věnovat.
A je hrozně vtipný. Ty jsi teďka
popsal za celou tu dobu, co se tady bavíme,
ty jsi došel k něčemu, co
propaguje domain-driven design,
co prostě architekti nad tím přemýšlejí
úplně stejně, rozdělit si to
na ty části, jak mezi sebou komunikujou,
řešejí i jednotný
jazyk, aby když jeden tým řekne
tohle je A a ty to řekneš
týmu B, že A je A, tak ale on má
za A má X a ty potřeš se
dohodnout na slovníku i jako mezi
doménama a tak dále. Takže
ty jsi vlastně najby, jako sice se s tom
chtěl vyhnout, ale skončil jsi, stejně si tam
dopad, jako úplně stejně.
Ale on architekt, jako
za mě, ten solution architect
v SAPu, ano,
asi by měl nějakým způsobem
mít základy programování, anebo
to může být dobrý programátor, ale je to spíš
o znalosti těch technologií a to, jakým způsobem se
propojí mezi sebou. Já se tomuhle úplně
nebráním, jo. Ale
já jsem tak levej na to programování, že to prostě...
Ne, ne, ale jenom jako, mně to
přišlo vtipný, protože ve skutečnosti
vlastně, když si vezmeš, což už je teďka
taková tady trošku rozjíždí meta
debatu, ale co je vlastně programování
není nic jiného, než nějakým způsobem
zapisování do strojového kódu
nějakých jako pravidel,
workflow a tak dále.
De facto procesů ve skutečnosti.
Je to tak, je to tak, jo.
Souhlasím, souhlasím. Takže jsme
vlastně to došli
na konci k tomu, že
jsem skrytej programátor.
Skrytej programátor,
ale když nejde... Vau, teď pojedu domů.
Nemáš záč.
Nebo děkuji.
A doma se rozrazejí dveře.
Já jsem programátor.
Ne, my děkujeme, my děkujeme. Každopádně,
my těch dotazů tady máme
strašně moc. Já myslím, že
vzhledem k tomu, jak ten SAPí svět je
brutálně velikánský, my jsme se vůbec
nedotkli mnoha témat. Možná ještě
poslední věc, ještě tam zkusíme narvat.
Ano, ano, dej jí tam.
Dám vám jí tam dát. A dej si jí tam ty.
Já jí tam dám. No samozřejmě mě zajímá, jak SAP
a o cloudu jsme mluvili, ale jak
SAP a nový technologie typu AI
pracuje s tím nějakým způsobem
v těch nových verzích, nebo jak to tam vypadá.
Ano. SAP
představil v lednu 2024
vlastní
AI language
model,
který se jmenuje Joule.
Joule? Joule, no tak prostě musíš mít
vždycky nějaký kodový jméno, ne?
Joule. Joule. A
mělo by to fungovat
já jsem to
zatím neskoušel, nicméně
se na to velice těším, až to budu
moct vyzkoušet, protože by to mělo
fungovat na uzavřeném ekosystému
těch firm. Já jsem poslouchal
vaše rozhovory s
já se omlouvám, já si strašně špatně
pamatuju jména, ale vím, že tam někdo mluvil
o LLMkách.
Ano, ano. O těch
uzavřených a tímhle tím stejným principem
by to vlastně mělo fungovat, že ty budeš mít
když budeš mít tu vlastní instanci
SAPu, ať v tom private nebo
public cloudu, tak seš schopnej
si tam spustit tenhle ten
modul a budeš
schopnej se ho dotazovat chytře.
A tím, že to bude uzavřený a že to je
jako uzavřený ekosystém, tak seš
schopnej si dělat
jednoduchý reporty,
seš schopnej, vlastně
to, co
dělá nějaká část konzultantů,
třeba na
ty
reportingový, jako na SAC,
nebo na
někdy se používá Power BI
na ty klikací reporty,
a tak ty budeš schopnej
dělat pomocí jednoduchých dotazů
do toho, čo
To jsem zvědavý, protože vlastně
všichni dneska dělají kopilota,
vlastně nad tím svým řešením, Snowflake
teďka přišel s novým kopilotem, ale
vy máte jednu výhodu, protože
já když se chci zeptat prostě kolik
jsme teďka vyrobili kusů, tak
vy kus říkáte něčemu, co máte
vlastně standardizovaný napříč,
což může být velká výhoda, protože
už ty data jsou přičištěný, ne?
No a i názvy těch tabulek, klasicky ve Snowflakeu,
když banku střičíš do Snowflakeu,
tak máš slovo customer na 12
tabulkách, a teď jako
dostaneš z toho správnou odpověď.
A vy tady můžete mít tu standardizaci, která
může pomoct tomu, aby ten kopilot pracoval
co se s vámi podívám, Joust si říkal, jo?
A navíc, když je to nakrmený těma datama
z Hany, rychle ještě nakrmený, že jo?
Jasně, jo, jo, jo. Ty data tam jsou.
Ale to ten Snowflake má taky ty data, že jo?
Ale jakoby lidská tvořivost
prostě přináší jako bordel v tom, no?
Takže ten jednotnej jazyk, že už je tam napříč
celou firmu, tak...
Ta standardizace, modularizace může pomoct tomu,
že vlastně, protože to slyším furt všude,
všichni dělají kopiloty, a ještě jsem neviděl
fůční řešení, jo?
A tady mám pocit, že tohle by vám mohlo pomoct, no?
Jo, a oni vlastně
proklamují nejenom to,
že by si... Já to úplně
zjednodušuju, protože jsem si o té technologii zatím neměl
šanci nic moc značit, ale viděl jsem
nějakou prezentaci
na minulým partnerským setkání,
který bylo v Düsseldorfu někdy
v listopadu, myslím, a
s kodou
okolností to prezentoval Čech, což je zajímavé,
protože v tom SAP světě přímo pracujících
v SAPu je relativně dost šikovných Čechů,
a
tak bylo to zajímavé,
k tomu, že vlastně ty můžeš ten žal
používat k tomu, že řekneš třeba
řekni mi, kolik zpožděných dodávek
tady tenhle ten zákazník
nebo dodavatel,
třeba v rámci toho dodavatelského sektoru,
vyber mi pět nejhorších
dodavatelů, který tady mám,
za poslední tři měsíce,
a věď mi jejich data.
A to je velký sen každého board membra
každé firmy, jenom je to
prostě daleko od reality pro mě,
takže tohle mám pocit, že tohle byste mohli vyhrát.
Já jsem na to samozřejmě zvědavej.
No, mohli vyhrát.
Otázka je, kolik to bude stát.
No tak to je vždycky otázka,
ale zase,
teď vedeme takové diskuze v týmu,
cloud možná bude dražší,
teď se všichni ptají, máme ty orákly,
teď ten cloud možná bude dražší,
ale zase se musíme ptát, co to přinese.
Ty revenue jsou na druhé straně,
protože dražší to asi bude,
ale taky si Románe koupí nový boty,
protože očekává, že bude rychlejší v nich,
že jo, běžecký myslím.
Například,
že může si koupit starý, stejně dobrý
a bude běhat pořád stejně, jako rychle, ale...
Já bych rád tuhle debatu ukončil tím,
že boty na můj běžecký výkon
mají ten nejmenší vlík.
A tím bych to dneska uzavřel.
Přátelé, moc díky.
Díky.
Najvíku, moc díky, že jsi dorazil.
Za prvé, samozřejmě, rád jsem tě strašně viděl
z lidského hlediska,
ale vlastně jsem se strašně rád dozvěděl i nových věcí
ohledně SAPu.
Bylo to opravdu zajímavé a mě to zase otevřelo
spoustu nových obzorů. Díky moc za to.
Ať se daří,
ať se ti daří v tvé kariérní cestě,
ať se rozhodneš implementovat
SAP pro jakoukoliv jinou firmu.
Předpokládám, že o vás bude zájem,
že kouřeš tě po tomhle podcastu
zase určitě nějaká...
Ruka plná zlata, prostě budeš hádat po nejbykovi.
Takže ať se daří.
Díky moc, díky za pozvání, bylo to strašně fajn
a třeba se někdy ještě v budoucnu uslušíme.
Jasný. Díky, ať to šlape.
Díky, čau.
Nějakou dobu nám trvalo, než jsme se do SAPího světa podívali,
ale myslím si, že to bylo zajímavý,
že najbyk nám otevřel minimálně
pro ten automotiv
zajímavý obzory.
Pro mě zase úplně nová věc, protože
jako SAP, jak říkám, kdysi dávno jsem se kolem toho
Wachomate maličko, bokem,
ale vlastně jsem si doteď nedokázal
představit, co to přesně je.
Teď mám o trošku, pořád si myslím,
že tam jsou velký mezery, ale už
to chápu o trošku víc.
Všech se nás to nějak dotýká, zase člověk otevře někde
nějaký účitní systém, najednou tam na něj vypadne SAP.
Takže je dobrý, že jsme se trošku něco málo
dozvěděli, ale zároveň samozřejmě
to je tak obří, to nedáš za hodinu.
To rozhodně ne.
No každopádně, milí posluchači,
my doufáme, že jste si to užili,
aspoň vidíte, jaký máme šikovný lidi z Mladé Boleslavy.
Ty brďo. Korf Automotive, že?
No jasný, jasný. No a těšte se
na další díly devátý série, protože
máme předmluvený, no, ježišmarja,
úplný hvězdy doslova.
Tam jsou věci, přátelé, to se máte na co těšit.
Tak jo, mějte se krásně a za 14 dní
zase čau. Ať se daří, čau.
