Pod vocasem.
Pod vocasem.
Pod vocasem.
Pod vocasem.
Krásný den, milí posluchači,
vítejte u dalšího dílu vašeho oblíbeného
IT podcastu Pod vocasem.
No a jako vždycky i dneska
naproti sobě vítám sedícího, usměvavého,
navoněného, klasicky
ve full gearu sedícího
Petra Polipoláka.
Ani nevíš, kolikrát si na to vzpomenu, když se doma voním, tyvole.
Naproti mě Roman
Joker provazník. Ahoj Románku. Čau, čau, čau.
Takže to děláš doma už kvůli mě,
ne kvůli manželce. No jasně, no tak super.
To už jsme si s manželkou srovnali. Jo, jo,
že já jsem ten důvod, proč ty jsi. Super,
tak to jsem spokojený, děkuju za to. No vítám
tě, rád tě vidím. Co novýho?
Hele, novýho, tak musím navázat,
že jo, hned slíbit, prostě byli jsme, nebo co jsem
slíbil minule, byli jsme na
snídaní s AVSkem. Ta formule.
Ta formule. No tak dávej, dávej, dávej.
Hele, byla to úplná pecka. Dokonce jsem na základě
tý snídaně začal koukat na takovej ten
dokument na Netflixu, který už všichni třikrát
viděli, takový to Formula One Drive to Survive.
Ty jsi to ještě nevěděl.
Teď koukám na druhou řadu.
Takže to byl ten důvod.
No hele, bylo to úplně skvělý.
Jakože ta představa toho, že ta formule,
jak jsem říkal minule, má jako těch, já nevím,
stovky senzorů. A teď posílá ty data
v té infografice, že tady
prostě Fetl se trošku jako vo vteřinu
spozdil někde v tom.
Jo, takhle já myslel, že tam trošku Fetl někdo je.
Na drogách, ne, dobrý.
To ještě neumí, to ještě neumí, na to senzory nemají.
Ještě možná mají. Ale jako
zajímavost, já jsem se první, co mě napadlo,
a Milan Piskla tady v místní, by se
určitě taky ptal, jak můžou být takhle rychlý
s těma senzorama směrem, jako
od toho, od tý formulera. A on říká,
hele, rádio po celém okruhu
a aby to bylo rychlý okamžitě,
tak mají 56 kilometrů optického
kabelu nataženýho podel toho, nebo všude
napříč tím okruhem.
Aha. Takže tím vlastně oni jsou schopní
to udělat rychle, pak to pošlou do Londýna,
zpátky a to už je prostě, tam je zdržujenom světlo.
V podstatě jo. Ty krása.
To je neuvěřitelné, jak to mají vyladěné. A takže ta formule
jede, posílá všechny tyhle
z ty data, ono to letí do Londýna
a pak to letí zpátky jako do toho
Singapuru těm principálům do těch
stanů, kde oni vidějí ty data, nebo oni to mají
nějak jako. Ano, ale oni to, oni už jsou v cloudu,
ale musí se to k ním samozřejmě dostat na tom
frontendu, ale to asi zůstává
už to Londýně. Jo. Ale jo, oni to
vidějí ty principálové, ale oni to nevidějí jenom oni,
to vidíš i ty, jako divák,
vidíš prostě takový ty srandy, jako že tady
Fréryl trošku pozdějiš,
takže má pozdějiš dobrý gumy a
prostě všechno se tam jako řeší, protože ty má,
jak jsem říkal minule, 1,1 milionu
bodů za sekundu. Ty krás. Takže to je
takový to, teďka jsem pochopil, jako on říká, hele,
něco mám s formulí v tom seriálu.
A oni říkají, no dobrý, hele, koukáme na čísla,
všechno v pohodě a teď máš v pytli levý
přední, prostě do depa, jo.
Takže vlastně všechno o tom ví. Hele, úplně,
tak datový sexuál si prostě musel, jako tady trošku.
Tak to je pecka, ty. A to všechno letí
do AVSka, teda. Všechno oni dělají AVSko.
Kompletně AVSko a nedělají prostě
jenom formulé, teď tam ukazoval, dělají NHLko,
dělají NFLko. Ano, viděl jsem,
to jsem chtěl říct, že jsem viděl jako reklamu na
AVSko nějaký záznam z NFLka,
kde vlastně přes ten obraz
byl jako nějaký, řekněme,
analytický obraz, nebo analytická vrstva,
kde jsi i viděl dráhu
toho míče, jakého toho dělko, jaká je
šance, že ho chytí, jak jsou rozestavený
hráči, jaká to je formace a všechno
to vlastně počítalo, protože tohle by člověk nestih
ani tou, jak když Zelenka mává
elektronickou tuškou, to by nestih prostě odšmárat.
To bylo všechno vyloženě real time.
A bylo to masakr. Mě to připomnělo, pamatuješ,
starý časy NHLka, kdy se zavedlo
do puku takový ty senzory
a za pukem byla, ano, kolem něj
bylo to pro amíky, aby
jako viděli prostě ten puk,
protože samozřejmě je malej čednej a když nedáváš pozor,
protože se cpeš hotdogem, tak ti to občas jako
uteče, že jo, doma. A když vystřelili
rychle, tak zatím byla červená čára a byly
z toho možná, co si pamatuju, nějaký jako
první lehký analýzy, protože v tom už byly
nějaký senzory, ale jinak to bylo vloženě
pro televizi jenom jako taková ta jako
vizuální vrstva, aby to diváci měli
lepší. Tak tohle byl začátek před 20
lety, tuším, a teď už je to
úplně největší. A dneska je to tak, že každej
trenér v každém velkým sportu, jako
hokej, fotbal, stopro, má tablet.
A v tom tabletu má všechno. Takže mu ví
prostě, že když jede ovečkin, tak už je domluvený s
glomanem, hele, bude střed do prava, nahoru, když se
bude takhle napsahávat. Vlastně jakýhle fóry.
Teď mě napadá, kdyby tohle měl tenkrát starý beránek
v Litvínově, jestli by tě vůbec postavil ty vole
na let. Můžu říct, jak ty seš dobrý na puky,
já jsem si to zanalizoval, tak nám je nov.
No, já koukám, že my bychom se mohli
bavit o datech a těli těch věcech
dlouho, no dneska vlastně budem, že jo?
Dneska vlastně budem, no. Tak kdo nás
naštíví? Hele, dorazí Honza Divko,
jeden z členů mýho týmu a
bude to pecka, protože Honza je
hrozně
vášnivý kolem těch dát. Jo.
A zároveň je to vlastně jeden z driverů
toho mýho cloudovýho týmu a té cloudové
iniciativy a víc si řekneme za chvíli. No je to
strašný řízek, musím říct. Já jsem ho jen tak potkal,
že jsme si dali kafe tady v kuchynce, tak
už z něj byl takovej ten, jakože je veselý,
vtipnej a to těším se na něj. Super,
pojďme pro něj. Ve studiu s námi
sedí zmiňovaný host
Honza Divko, čau. Čau, díky
za pozvání. My děkujeme, že jsi dorazil,
my jsme o tobě na začátku mluvili, že jsi mi
přišel už na první dobrou jako strašně sympatický
člověk. Je dobrý, aby jsme tě nepomluvali, aby jsme
to znova zopakovali. Ano. Že jsi takový
jako veselý, což já jsem si vždycky
říkal, že lidi od dat musí být smutný,
protože to jsou jediný, kteří vidějí tu realitu.
Ale ty ne,
ty jsi veselý, tak prosím tě.
Honzo, představ se posluchačům,
co děláš, kde to děláš a tak dále,
tak dále. Taková ta klasika. Jo, tak
ještě jednou, já jsem Honza Divko a vlastně
momentálně, aktorálně působím
v České spořici na pozici datového
architekta v cloudovém týmu.
Ten můj denní chleba,
čím se teď zabýváme, tak je
vlastně klaudifikace datového světa
a přechod do cloudovejch
datovejch platform, tak tam
se asi k tomu víc detailně dostanem.
Takže spořice,
to je teďka novej slangový výraz pro spořitelnu.
Já to slyšel poprvý, nevím,
jestli se jenom přeřekl, v České
spořici si řekl. Spořici, tak to jsem se přeřekl,
tak to pardon, v České spořitelnu. Fakt? Ale?
Třeba to z Lidový. Třeba to z Lidový. Zkusíme to
prodat. Zkusíme to prodat. Mně to znělo cool,
ty, jako Česká spořice.
To je dobrý, to je dobrý.
No Honzo, prosím tě, jak jsi
vlastně do IT dostal? Protože vždycky se zeptat
hostů na ten začátek je zajímavý, kolikrát
ta cesta je klikatá.
Tak jaká byla u tebe? Tak u mě byla přesně
klikatá, protože já vlastně
IT jsem studoval už vlastně od střední školy,
ale tu svoji kariéru jsem začal
úplně v jiném oboru. Pracoval jsem
vlastně s kamarádama v takové menší firmě
na obchodně a technické
pozici a dodávali jsme sem ze
zahraničí nějaké technologie
vlastně do průmyslu
a do stavebnictví, takže to byla úplně
náparketa, tam jsem působil zhruba
pět let a teda neskutečně mi to dalo.
No a zároveň vlastně při ty práci
jsem studoval, nejdřív jsem teda zkusil
ČVUT, biomedicínský inženýrství, protože
to mi přišlo hrozně cool, jo,
rozpojení techniky a vlastně zdravotnictví,
ale... Pro mě to znamená kladno? Kladno,
vlastně tak. A
nedalo se to úplně teda moc
skloubit s tou prací, takže
v tom věku jsem tenkrát vybral víc tu cestu,
ty práce. Přešel jsem pak vlastně
na jinou školu a studoval jsem vlastně
distančně dál vlastně aplikovanou
informatiku a
po nějakých pěti letech asi v téhle firmě, co jsem
dostudoval bakaláře, jak jsem se posunul do svý
jako první IT pozice, začal jsem
dělat vlastně na
takový menší soukromý
klinice, kde jsem nastoupil vlastně na pozici
IT specialisty a tam jsem se
primárně zajímal o nějaký čištění
dat v databázi pod CRM-kem
a laboratorním systémem,
to byl software speciálně vyvinutej jako
na míru pro tu kliniku a
byly tam vlastně nějaký neduhy, takže ty
korekce se vlastně dělaly přímo na
tady databázi. Přímo v produkci, jo?
Přímo v produkci. Tak to mám rádi.
A
tam jsem vlastně začal
tvořit i takový vlastně první
BI pohledy pro manažera, pracoval jsem tam
tehdy, my jsme tam teda pracovali
se MSSQL databází a
teď tuším, jestli si dobře pamatuju,
to se jmenoval nějak SQL Server
Reporting Services, něco takového, v tom se dělali
dělat takový jako první reporty,
takže tam jsem k tomu čuknul trošku.
SSRS podle mě. Ano, ano,
přesně tak. A to jede pořád, ne?
Tady to jede pořád, ale jako
cíly tady přijdu, Power BI, ale hodně reportů
pořád zůstává. Čemu to je v něčem pořád
jako šikovný, no? Jako stačilo to, jo?
Prostě jakmile tam byla jenom ta jedna databáze,
nebylo potřeba integrovat jako mraky zdrojů,
tak se v tom dalo něco odreportovat.
No a za tohle působení jsem si vlastně
dodělal magisterský studium.
A kde jsi studoval tu? Nakonec jsem pak
šel na aplikovanou informatiku na
Vysokou školu finanční a správní
do soukromýho sektoru, protože tam mi to umožnila
vlastně skloubit jako plně, jako
s fulltimem. A
pak jsem se do okolností potkal jednoho
spolužáka z Vejšky a tam říkal, hele,
spořka, tyjo, ohromná jako změna,
ta banka si mění do agilního řízení,
celý se to přestavuje, měnějí se tady
lidi, stavějí se tady jako trajby,
skvody a tak dále, tak to
znělo jako hrozně cool. Šel jsem na pohovor,
tam jsme si hrozně sedli a
odstartoval jsem svoji dráhu ve Spořce, no.
Ve Spořici, teďka říkáme, ve Spořici.
Musíme to trošku začít.
Ve Spořici, takže tam jsem teď
necelých pět let, no.
Tyjo, tak to už je taky docela
nějaká doba pět let, na IT většinou,
tam ta jako přechodná doba je
tak tři, čtyři, pět. Ale ono, já vždycky,
nebo jak to začínám poznávat, jo,
v té Spořce, obecně
v každý velký firmě, tak to neznamená, že
jsi v jedné firmě, jo, a u tebe to, Honzo, bylo taky tak, ne?
Ty jsi nezačal tam, kde jsi dneska.
Tak, je to tak, no, no vlastně ten korporát
je spousta malých firm pod jednou střechou,
takže já, když jsem tam nastoupil,
dbala incentivní
reporting pro pobočkou síť, takže jako
tisícovky vlastně očí,
který vlastně koukají na ten
reporting, na to, jaký budou jejich
kvartální jako odměny, takže všechno muselo
sedět do halíře, bylo to hodně jako exponovaný.
Když mě nabírali, říkali, hele,
trošku nám tady jako nesedí čísla ve reportu,
potřebujeme to trošku poladit.
O kolik jste seděli? O miliony, ne?
To jsem nevěděl vlastně, do čeho jsem vůbec
šlápnul, protože celý to řešení a celý ten svět
byl postavený na technologii SAS Enterprise Guide,
kterou možná jste se někdo učil ve škole,
to je spíš jako statistický
software a analytický,
vůbec ne pro takovýhle jako
datamart a datový jako řešení, takže
to jsme se teda dlouho trápili,
tak asi tak jako rok a půl, než se nám povedlo
teda přesvědčit management a
získat vlastně nějaký prostředky z projektu
konsolidace a tu platformu
vlastně zabít, takže tenhle ten projekt
jsem pak lídoval a celý to
řešení jsme přestavili do toho
našeho jako adoptovaného oraklu, kde už jsme
měli analytické uložiště,
metodiky vlastně vývoje, dali jsme tomu
nějaký jako data engineering standard
a tam
vlastně tam tohle vlastně působení skončilo
no a v tu dobu už jsme se tam začali
více znamovat s cloudovýma platformama,
tak mě to začalo táhnout jako k těm
novým technologiím, protože
tam byla výhoda, nebo já jsem v tom viděl tu příjemnou
hodnotu, že vlastně máme všichni stejnou startovací
čáru a že se můžu dostat tam
mezi ty velikány,
co tam dělají ten core a tu
regulatoriku, fakt takový ty heavy věci a
takhle jsem postupoval.
A to si myslím, že dneska jako velmi dobře
funguje, ten svět těch jako starých
pardálu, který tam zaplať pámbu pořád jsou,
protože vlastně dělají ty regulatorní
věci, ty věci, který ta banka přidělat musí
a pak ty jako nový krve, která přinesla
teďka v rámci toho cloudovýho týmu
tady tu náplň, kterou
teďka chceme dělat všichni, tak co
tam vlastně Honzo děláš, co je to jako denodenní
tvojí náplní?
No tak vlastně my jsme si teďkon
vybrali platformu Snowflake
datovou, takže
moje denní náplň je vlastně adopce
a driving tady celý
ty platformy a její
adopce nejřív půl jako
do toho našeho kóru, do těch našich datových
platform a pak samozřejmě nějaké rollout
a advisory do širšího plena
bank, ten můj denní jako
pracovní den vypadá
vlastně
často velmi obdobně, je to spousta
schůzek se sekuritou, s integrací,
s enterprise architekturou,
s jinými architektami, jako s jiných
platformních týmů a vlastně
dáváme celou tuhle
tu cestu dohromady, aby to nějak navazovalo
a vymýšlíme, jak bude vypadat
ta tranzice z toho onpremu do cloudu,
protože to bude na několik let
tak, aby jsme to zvládli projít
nějak hladce a
co nejrychleji, co to půjde.
Já tady dělám takovýho jako
nedatovýho blbce, takže já se budu ptát
na naprosto základní věci, ale
co je Snowflake? Vysvětli to někomu,
kdo není z dat.
Základ, cloudová, datová platforma
a co si pod tím vlastně představit.
Je to
platforma, která kombinuje
ty klasické databázové světy,
co třeba jako posluchači znají,
kombinuje k tomu funkcionality datalajků,
o tom, když tak taky ještě budeme
potom mluvit, přináší nám tam dneska
jako prvky machine learningu,
AI, celý jako orchestrace
a je to tak jako celý hezky zabalený
do
ědný platformy.
Čím je trošku asi
Snowflake speciální, nebo
co byl jedno z těch rozhodovacích
kriterií, tak je to
SASová služba,
což pro nás mělo a má
neustále jako mnoho výhod, my s tím vlastně
nemáme žádnou maintenance, opravdu je to
zero maintenance, my si to jenom nasítujeme
jako do prostředí našeho privátního
cloudu, do prostředí spořitelné
a můžeme to využívat,
můžeme tam vlastně jako dělat
tu přidanou hodnotu a o všechno to
v pozadí se stará vlastně někdo jinej
a my s tím nemáme vlastně žádnou
práci navíc, takže.
Já se k tomu dotám, vždycky je tam jako na podvozku
jeden z těch velkých hráčů typu
AWSko nebo Azure. Jo, dobrá otázka,
vlastně Snowflake je vlastně
multi-cloud provider platform a to znamená,
že může sedět na všech těch třech
velkých providerech, my v tuhle chvíli
sedíme na Azureu a to z toho důvodu,
že my máme Azure i zároveň
jako privátně pro spořitelnu,
protože v něm deployujeme spoustu aplikací,
využíváme nějaký nativní služby Azureu,
tak i z toho důvodu jsme tuhle platformu
usadili na stejného providera,
aby to mezi sebou líp komunikovalo,
leželo to na stejném
jako datovém centru ve stejné geolokaci
kvůli přenosům a tak dále.
A co ono to používá na pozadí,
tohle to leze do nějakého
blob storage nebo to má,
používá to nějaký jako
jiný databáze v rámci toho cloudu?
Super, pro úložení těch dát
je tam skutečně
ta storage, oni jsou
dvojího typu, jedna je jako interní, která je
zavřená v ty sasový služby
a v tom Snowflakeu, ale tím, že je
nainstalovaná Azureu, tak je to taky blob
a pak tam můžeme připojovat, přimontovávat
jako spousta dalších externích
storagí, ale zase v našem případě
je to zase blob storage z toho našeho
Azureu.
Používat ten na něco v datovém světě,
když se bojíme třeba o
kosmosu nebo o těch noSQL databázích,
nebo to je jenom pro nás,
co děláme v software a nechceme se
úplně jako rubat prostě s forým klíčem.
Hele používáme
prostě Cosmos DB a tak dále, ale je to přesně
jak jsi říkal, je to víc jako pro ten aplikační vývoj.
My v tom datovém světě,
když se podíváme na nějaké
naše portfolio těch služeb, tak
on premoví technologie Oracle,
to je prostě u nás jako alfa omega toho
kódu, ten Oracle je dneska i na kontrolingu
a v jiných částích banky,
pak tam ještě hodně rezonuje
MS SQL, tam X takových
takových
serverů na jiných oddělení.
Máme tam teď ty klaudový platformy,
máme Kebulu, Snowflake, který tam
máme dokonce rozpořitelně i Databricks,
takže to je zase krásný, máme tam vlastně všechny
ty jako super sexy
technologie
a to je tak jako, pak se vám
vyskytují ty postgráčka a takhle, to už je
spíš všechno pak k tomu jako aplikačnímu
vývoji, ale ty data, tamto
stěžení je hlavně ten Oracle.
Já tě takhle do toho vždycky budu skákat,
já to dělám výborně.
Ne, tak
jelikož naši posluchači samozřejmě
jsou podle mě spíš víc z toho
softwaru světa, tak se ptáš za ně, tak to je super.
Jo, jo, dobře, dobře. Děláš to skvěle.
Děláš to skvěle a já teď jako přemýšlím
ještě nad jednou věcí, tak jak to Honza úplně skvěle
popisuje, díky za to, tak ještě mě napadá
jako ukázat tu
velikost tý spořky na tom,
jak když já jsem tam poprvý
vlastně les po těch pohovorech a jak jsme se bavili
s Pavlem Matějkou, enterprise architektem,
tak mu říkám, že prostě já bych šel třeba
do těch synaps, jo, jako na Microsoftu,
že jsou prostě super, že jsme to tady používali
a že to bylo fakt skvělý. A on se na mě tak pojďal a říkal,
no, my jsme tam nalili asi 60 milionů
řádku, ono to úplně spadlo.
Vůbec to nefunguje.
Takže jako možná i jako takovou, jako takovej
fail, který vlastně nás posunul podle mě
super dál, protože jsme si uvědomili, že ne všechno je tak
růžový, jako Microsoft a jiní říkají, jo.
Jo, jo, tohle takový, my tomu říkáme
vždycky spořka specifik, jo, protože
spousta technologií
v presaleových materiálech, v marketingových
materiálech vypadá hrozně super a když se baví
s jinýma firmama, tak to všude jako super
funguje, pak s tím přijdeš do spořitelny, my to
adoptujeme, jako začneme to používat,
teď tam nalijeme nějaký edge case a najednou jako
průser, jo, takže my jsme vlastně
tuším tři roky někdy
v roce 2021
jsme adoptovali vlastně cloudovou
platformu Kebula,
mimochodem český startup
a tenkrát vlastně
padlo rozhodnotí tím, že už u nás byl hodně
jako etablovaný Microsoft, že půjdeme do Synapse
databáze, takže pro nás to
jako byla velká výzva a vlastně i pro tu Kebulu,
protože oni v té době jako nenabízeli
na tomhle backendu,
rozjelo se to spousta jako problémů,
jako byl, hodně tomu
přispělo, že i ta změna toho dialektu,
vlastně toho Synapse, jo, je dost odlišná od toho,
na co jsme zvyklí v Foreku, takže
pro uživatelé, pro developery
úplně nebylo jako snadné to použití,
bylo tam mnoho jako technických
omezení, ty databáze furt se nám tam vytvářely,
zámky na objektech, jo, takže
jako heavy loady jsme tam skoro
nemohli dělat a
i ta platforma vlastně Kebula se s tím prala,
takže ten uživatelský zážitek jako nebyl
moc příjemnej a narazili jsme prostě
na spoustu problémů,
pak přicházely slipy a v další verzi to bude
dobrý a v další verzi to bude jako
dobrý a ono to furt jako nepřicházelo,
takže jsme se vlastně minulej rok
rozhodli, že
tu databázi zrušíme
a půjdeme právě do Snowflakeu,
na Snowflakeu vlastně i Kebula
to celý ten svůj ekosystém měla
vlastně postavenej, takže jsme začali tu adopci,
6 měsíců se řešej jako
právní věci a takový ty risk assessmenty
a papírování a tak dále,
takže to je jako dost dlouhavý proces
a někdy těsně před létem
červen jsme zahájeli
jako plně migraci všech
Kebula projektů, kde už jsme měli jako
decentralizovaný vývoj do celý banky
a celý léto jsme to vlastně
migrovali do Snowflakeu,
takže tam teda patří velký dík všem
týmům, co se s náma na tom podílali,
my jsme to nemigrovali za ně jenom centrálně
jako platforma, ale všichni vlastně
vývojáři a uživatelé
té platformy se na tom
museli podílet.
Takže já to beru vlastně jako výhodu z pořadky,
že člověk má možnost vyzkoušet fakt ty technologie na dřeň.
Já si právě říkám, jestli by třeba
ty poskytovatelé těch nových
cool marketingových, jako propíraných
technologií neměli jít nejdřív
do těch velkých bank a zkusit to na opravdových datech,
protože třeba z mýho pohledu já to chápu,
small, medium, enterprise, jakákoliv nová služba
na cloudu, to unesa, je to super.
Jenomže pak, když do toho naleješ bambilion dat,
a ty je nemáš
v tom tvým biznisu, tak je jasný, že ty
itch casey nikdy nevymeteš, tyhle temný rohy.
Ale pro banku temný rohy bych řekl,
že to je jako denní chléb, jo, takže.
A pak se to jako láme chleba, jo,
a pak ale zase jsou inspirativní ty platformy
jako právě Snowflake, nebo Databricks,
protože ty platformy očividně fungujou,
prostě mají svoje místo na zemi.
A ještě jako brutální je,
to Honzo budeš vědět líp než já,
jako oni brutálně jdou s novejma updatama,
s novejma featurema, jako v podstatě na měsíční bázi,
jo, jakože všichni bychom se mohli
od nich učit, jo, jako tyhle firmy typu,
jo, třeba Revolut, to samý, jo, Revolut,
byl schopný přepsat celý systém core-ovej
za pět měsíců.
Ty krás.
Jako představte si to asi, no.
To už je vlastně nějaký banka, že jo.
No jasně, no.
To je úplně neuvěřitelný, jo.
Jo, je to, jak říká Petr, jo,
oni vlastně jsou fakt jako takovou tu drobotinu
každej týden, větší věci měsíčně,
a pak samozřejmě ty jako hodně zásadní změny
dělají třeba kvartálně.
Tam si myslím, že trošku začínáme,
nebo začínáme trošku jako narážet,
my nejsme schopní stíhat to tempo
těch velkých firm v té adopci, jo,
že ty začneš něco vymýšlet
a oni ti mezi tím release-nou nějakou super feature,
která by ti to jako dávno vyřešila,
ty už si na tom jako odpála nějakou kapacitu,
ale s tím se asi budeme muset nějak naučit pracovat,
sledovat ty trendy, sledovat ty jejich roadmapy a...
To jsem se tě zeptal, jestli mají public roadmapu,
že podle toho by se možná mohl trošku...
Mají, my s nima vlastně máme i takový jako
kvartální jako
QBR review a health checky,
kde vlastně probíráme nějak
stav toho našeho prostředí, jak se nám daří
adopce, jak to vypadá jako z pohledu
nákladů a zároveň probíráme i tady
tyhle chystaný novinky a
my už s tím pak pracujeme tady v těch našich
jako architektonických koncepcí,
aby jsme nevymyšleli kolo, když oni
s ním za chvilku přijdou, jo.
Super, ještě se určitě dostaneme do detailu těch technologií
na to se hrozně těším. Ještě
takhle jako v obecnosti
tý velký banky,
jaký jsou tam neduhy, jo, který tam vidíš jako
nevýhody, protože teď jako v podstatě to, že si můžeš
vyzkoušet jako state of the art, aplikace je
skvělý, ale tak samozřejmě všechno je tam
skvělý, jo, jakože jaký jsou tam věci
vlastně spíš blokující.
Hele, to tak, jak jsem vlastně zmiňoval, jo, je to
mraky firem pod jednou střechou
a ty zásadní
neduhy, nebo co vnímám, nebo co nás trošičku
jako brzdí a dělá jako problémy,
je ta schoda, jo, domluvit se vlastně
napříč tou bankou s těma
najít nějaký jako zdravej
kompromis a pokud možno co
nejrychlej za nějakýho včasu, jo, aby jsme se
o tom rok nebavili a nestáli na místě, takže
to vnímám vlastně, že je nejtěžší.
Trošku mě v tom, mě osobně třeba
v tomhle hodně jako vyškolilo to původní
působení právě na tom incentivním
reportingu, kde prostě jsme
vlastně byli v denním kontaktu
s byznysem, tenkrát se tomu říkalo flow to work,
takže tohle jsem se tam trošičku naučil,
ale je to složitý, no,
máme tam tu enterprise architekturu,
security, jo, to jsou takový jako
mantinely, jo, my jsme zase moc velký střelci,
tak oni nám dávají jakoby ty stěny a teď tam
máš jako po cestě ty kooperující týmy,
který buď tu platformu budou používat, nebo ji nějak
budou adoptovat a ze všema musíš najít
nějakej kompromis. Aby jsi to neudělal zase
moc jako IT řešení, který lidi nebudou
chtít používat, ale zase to nemůžeš udělat
jako moc volně s vývojem na produkci,
aby si v tom každej mohl dělat co chce.
Ale jak tam řešíte ty komunikační
signály a kanály a tak dále,
protože já to vidím už i
v naší firmě kolikrát, než správně
proteče ta informace. Občas to skřípe
a to nejsme o velikosti banky,
tak jak to řešíte vy?
Hele, no, občas to skřípe, ale my těch informačních
kanálu jako používáme mnoho,
zároveň je to teda vždycky v nějakých
kurschupinách, která se teda potkává třeba
s tou enterprise architekturou a pak jsou
vlastně v každých týmech nějaký datoví
architekti, takže to je jedna taková
jako velká komunikační platforma
přes ty
architekty. Vespořitelně
máme něco, čemu říkáme datová
akademie, vybudovaly se tam za
poslední 4-5 let, vlastně od
začátku toho datatribu, ohromnej
datovej program, ve kterým školíme
všechno, co souvisí s
datama. Oracle, Tableau,
nějakou analytiku, Python
a tak dále, je tam toho opravdu
mnoho a kolem
celý ty datový akademie sedí dneska
ohromná komunita datovejch jako nadčensů.
Já jsem ráno, když jsem sem šel, tak jsem koukal,
kolik tam dneska máme lidí, je tam přes 800
lidí v té komunitě přihlášených.
A zároveň vlastně
každý měsíc ještě posíláme takový
datovej newsletter, který sbírá všechny ty
novinky, co se budou jako v bance dít,
co někdo vyrobil super za data, co je někde
super jako za report a
tenhle ten newsletter odebírá skoro
1500 lidí, jo. Ten chodí teda i na board,
na manažery, i jako na netechnický
nebo nedatový lidi. A to je jenom česká spořka?
Jenom česká spořka. 800 lidí
tam jsou, jo. Tak.
Kolik vás tam dělá, ty vole, co myslím,
že nejste tak velký? Tak je, spořka má
přes 10 tisíc. Česká
spořitelna. Česká spořitelna je vlastně největší, jo,
na počet lidí tuším, teda. Jo, je to
největší spořka. A v tom IT
Jan běhá kolik, třeba 1200, nebo
1500? No, 1500 asi lidem.
A vlastně jako s těma datama, třeba
jako tak u mě v tom oddělení je přesto
lidí, ale to zdaleka
nejsou všichni, jo. Jakože vlastně dřív tam byly ty
prodloužený ruky, no teda ty tam jsou pořád dřív
byly součástí, teď jsou oddělený ty
biznisový týmy, který taky dělají data, jo.
Takže jako jenom těch, jako kdyby se zeptal
kolik lidí dělá data
jako první řemeslo. Vespořici. Jako první
vespořici, jako první řemeslo. Kolik to může
být, jako tak v stopadě to bude určitě, ne?
Hele, bude to víc jak v stopadě, jo.
Protože 150 máme dneska
jenom aktivních jenom v Kebule, jako v platformě.
Díky kterým jsme jako ještě rozšířili víc
tu decentralizaci, jo. Jak zmínil Petr,
tak jsme byli takový dřív ty prodloužený
ruky, ruce těch dat do
toho biznisu, těch týmů bylo tuším 5,
takže zhruba, já nevím, 50 lidí.
Ale jak došlo ještě
teďkom před rokem k další jako decentralizaci
a víc jsme začali adaptovat ty
cloudový platformy, tak my jsme to datový řemeslo
otevřeli ještě jako širšímu
množství lidí. Takže dneska vím, že máme v Kebule
150 aktivních uživatelů.
Do Oracle, jako do toho on-premovýho,
má přístup 800 lidí,
takže zhruba 200-300
lidí denně tam jako buší query
na ten, na tu kodovou
databázi toho datovýho skladu.
Když bychom se podívali
na ty BI tool, tak tam je taky,
máme tam dneska asi 250 licenci,
na tablo
a těch uživatelů, který pak ty reporty
jsou, jsou pak jako tisíce.
A máte to teda otevřený tak, že
někdo, kdo třeba primárně nenastoupil
do spořice, jako na data,
ale vidí, že tam ty možnosti,
že má tu možnosti na to šáhnout, že prostě může
za váma přijít do toho tribu a říct,
hele, teď mě to baví a chci to dělat
taky. Jo, je to tak.
Nebo takhle. Ono to dřív bylo možné
i trošku na tom on-premu, ale tam to bylo
trošičku komplikovaný a spíš to hodně stálo
na těch pěti, jako, když nebudu
brát v potaz ten core a tu regulatory
a takhle, tak ty biznisový týmy, těch bylo pět,
ty supportovaly nějaký biznisový triby
a všechno to šlo jakoby přesně, ale
dneska vlastně s těma cloudovýma platformama
jsme se otevřeli víc risků,
více můžeme otevřít jakýmukoliv
custom journey expertovi, různým jako
biznisovým analytikům. Přijde, hele,
mám tady nějakej case, stavíme tady nějakou
aplikaci, chceme z ní hned vidět první jako data
a nechceme to hned tahat
tou starou cestou
integrace a zašpérovat to
někam do toho coreu, ale chce si
vytvořit jako velice rýchlej
prototyp, ale nenáručný pohon.
On už chce mít automatizovanou pipelineu
a tomu ty cloudový
platformy, nebo tu, kterou tam teď máme
jako hodně tablovanou, to je také Bula,
tomu umožní. Já vlastně do druhého dne jsem schopnej
mít jako plně automatizovaný
jako datovej produkt, první MVPčko
a hned jako z toho reportovat, jo.
A to jsme někdy vlastně na tom
on-premu v takovýhle jako rychlosti nebyli schopni
nabídnout. Kde vlastně
dneska spořka je,
co se dat a cloudu týče, jaký je ten stav?
No, ten stav je
takový, takže říkám, ke Bulu
jsme vlastně adoptovali v roce 21,
teď jsme zmigrovali na Snowflake, s tím
odpadlo spousta problémů a zvedla
se ohromná jako vůle dalších
týmů tam mít. Máme tam dneska přes
40 unikátních týmů v bance, který
s tou platformou opracují a zároveň
my i ten Snowflake
budeme rolovat
právě pro cloudifikaci
toho coreovýho světa, jo.
Tam je to trošičku overkill pro tu
ke Bulu, takže my ten warehouse, to naše
jádro a tu regulatory bychom chtěli právě
obtočit jenom kolem toho čistého
Snowflakeu. Tam jsme teď ve fázi, že
máme to adaptovaný, máme jako vymyšlenou
nějakou logickou, fyzickou architekturu,
pracujeme teď na integracích, protože
je to takový složitý, jo. Všechno, co
souvisí s tím cloudem, má jako mnohem
větší sekuritní nároky, integrační
nároky, takže tam je to trošičku třeba
pomalejší, než jsme byli zvyklí v tom on-premu.
Vytvořili jsme
teď vlastně od novýho roku
v rámci ty naší platformy takzvaný
feature teamy. Jsou to
týmy, které nejsou jako organizačně úspůsobí,
my máme asi sedm týmů tady v platformě
vlastně, ale ten feature team
si bere jako lidi ze všech
těch týmů a dává nějakou jako coreovou
skupinu dohromady, která má teď za cíl vlastně
v prvním kvartále dodat nějaký
první jako funkční
prototyp development frameworku na Snowflakeu.
Co to znamená?
Znamená to mít jako zprovozněnou
a naintegrovanou náš interní
tool, který mu říkáme Rockify, to je workload
management, který to celý řídí,
celý orchestruje, mít rozchozený
veškerý integrace, aby jsme byli schopni natahovat
data automaticky z on-premu,
z data lakeu, z jiných technologií, aby jsme
tam měli ty vstupy, mít
nakonfigurovaný dostatečně model-driven
přístup v PowerDesignero,
tam jsme zatím u PowerDesignero zůstali
a
především, co tam ještě,
máme perfektně, si myslím,
zmáklé, to už je hotový
nákladový reporting, na tom jsme si
hodně dali záležet, protože když se s někým
bavíte v ocloudu, tak občas někdo říká
tyjo, nám to tady ustřelo, tady jsme vytočili
jako šílený miliony, takže
my jsme to vnímali jako velkou důležitost,
byl tam i tlak jako od Stakeholderu,
hele, na to si musíme dát pozor, takže
my jsme hodně utáhli všechny ty resource
monitory a monitory jako
nákladu na účtek, máme nad tím perfektní
reporting v tablo a
neustále to sledujeme, monitorujeme, tak jak nám ta
platforma roste, přibývá uživatelů, tak samozřejmě
roste trošku s tím ten náklad, tak
postupně ty stavidla jako otvíráme, ale
děláme to řízeně, jo, aby
když někdo odběhne od počítače, nebo by to tam
nechal běžet, tak aby jsme se po víkendu
nedivili, jo.
Hele, vypadá to jako velmi progresivně
v tom, že prostě když nějaká
technologie funguje, tak vy si ji bez problému
vezmete, naaplikujete, integrujete
a jede se dál. Jak to ale funguje
v takovém, z mýho pohledu určitě
jako až přeregulovaným prostředím, jako je banka?
Jak moc vám tohle
z toho hází třeba to, že seš v bance,
klacky pod nohy, protože mi přijdete
aspoň z toho, co říkáš, že to jedete až jako
startupově, tyjo, jako kde je ta security,
kde jsou ty právníci, který vám budou
tvrdit, že to nejdeme.
Já se rád, že tohle říkáš,
ono vždycky z pořka vypadá jako
na veřejnosti jako hrozně
zkotrpat tělá banka, ale my jsme jako
fakt moderní high-tech firma.
Ale my jsme tady měli Toma Mece, takže jako my už
vidíme i za oponu, takže
víme, že už to dávno není tak.
Jak se to dělá v tomhle
prostředí? Takhle,
jednoznačně tomu nahrává, že tyhle ty cloudový
velký firmy
splňují veškerý
veškerý jako risk a legacy
regule, jo, FedRAM, SOC1,
SOC2 a takovýhle, což vlastně
i náš regulator
je schopný potom akceptovat, jak říkám, ten
risk, jestli jsme trval, a tady ten
legacy z ČNB a podobně, která to musela
schválit zhruba 6 měsíců
těch právných klíček, jo,
je tam, že jo, velký
tlak na bezpečnost dát, jo.
Výhoda je, my i když jsme jako v public
cloudu de facto, tak
my si to všechno šifrujeme vlastníma klíčema,
jo, je tam vysoká úroveň zabezpečení,
ty data líknul a
tak jsou jako kompletně zašifrovaný,
nečitelný vlastně pro ty lidi, takže
čitelný jsou jenom z pozice vlastně,
nebo z ty sítě vlastně, ty spořitelný a zase
trošičku v tom
regulovaném prostředí, my jsme teda ještě zavřeným,
aby jsme tu práci jako neměli úplně jednoduchou,
tak nás zavřeli do
virtuálních stanic přes Citrix,
takže kdokoliv chce pracovat s cloudem, si nejdřív musí
vytočit ten virtuál a skrz
něj jako jít do toho cloudu, to doufám,
že se za chvilku odstraní, nebo
kolegové, co mají na starost workplaces ve spořitelní
a ty endpointy, tak na tom nějak pracují,
aby zabezpečili
dostatečně ty koncový zařízení,
aby jsme mohli k tomu cloudu přistupovat přímo.
A takže je to
zašifrovaný teda at rest, to znamená
tak, jak ty data leží, tak už jsou zašifrovaný,
takže... Oni už se šifruje,
už ta přenosová cesta,
samozřejmě i ty data na ty storage,
ve snowflakeu tak kompletně zašifrovaný,
zase jo, není tam
jako umožněný přístup
z public internetu, jo, všechno to funguje
pomocí nějakých private linků, private endpointů,
který jsou vlastně nadrátovaný z ty naší
infrastruktury, z toho našeho spořitelního
ežuru. Ale když si
k tomu vlezeš a chceš psát nějaký query, tak ty
počítáš s tím, že to dešifrování prostě
proběhne na té cestě, ty se o to nějak výrazně... To proběhne,
ty se o to vůbec nasráž, a ty vlastně tu query
jako píšeš na tom prostředí,
na tom frontendu, přímo jako v ty
SASový jako služby, jo, takže ono se
ti to jako dešifruje z obrazu. To je to, co jsem
chtěl ještě doříct, jo, jakože vlastně ještě taky pořád
jsem víc venku než zevnitř. A
já jsem se tohodle hrozně obával, ale
vlastně tím, že ty týmy, který řešejí
tady ty regulatorní věci a security
infrastruktury, tak jsou vlastně jako mimo ten náš
tým, tak my vlastně máme připraveno to prostředí
na to, že to doženeme do nějakého bodu,
kde jim to jdem jako představit, oni řeknou, hele, ještě tam
dopracujte tohle z toho, támhle z toho a jede se
dále. Já jsem taky měl pocit, že jako vlastně
každej vývojář v mém týmu bude muset
mít trochu security, než by nemusel,
ale máme na to tým, přes který
to stejně jde, aby to zkontrolovali, což
je vlastně ohromně osobuzující.
No tak, my jsme se o tom bavili minule, když jsme tady měli Ivo Musila,
že jo, ohledně security, tak vlastně tady
padla ta myšlenka, jestli
přes takto mu, aby ta security se dostala lidem pod
kůži, by neměla být tím, že
to bude jednoduchý. A jak
jinak chceš pro ty vývojáře, jako ve chvíli
pro vývojáře, a teď budu mluvit
o datových lidech, jako o vývojářích,
to bude o ser, tak oni to dělat nebudou,
nebo to budou obcházet, nebo prostě
jako budou pracovat s těma datama,
protože prostě je to pro ně jako jednodušší, že jo,
ale ve chvíli, kdy ty s tím pracuješ a
nevíš o tom, že to je celý zažifrovaný,
no tak pecka, že jo, souhlas, souhlas.
A od tohohle vlastně jsme
obecně tady ta naše doména, že jo, data platforms,
tak my tohle jako platformy zajišťujeme,
jsou tuhle komunikaci se security
a přípravu to prostředí
a ty vývojáři, kteří už tam opravdu chtějí
tvořit tu přidanou hodnotu, ty business case a tak dále,
ty jsou od tohle naprosto jako odproštěný.
Jo, občas jenom řekneme, hele, tohle ještě
jako nemůže, my to musíme jako adoptovat,
probrat to ze security, tak jako třeba
přibrzdíme, že by chtěli jít rychlejc, ale
tohle jde pak hodně za náma. Jak říkal Petr,
jsou na to jako dedikovaný úplně jiný útvary
v bance, ty mají nějaký adopční karty,
takže nám většinou dají nějaký seznám
a jedeme nějakýma přískokama, no.
Tak pojďme se na to podívat, trošku
jedno po druhém. Tak první, co mě
napadá, kde vlastně ty data jsou
uložený dneska, tak je to datovej
sklad, dvhčko a data lake.
Jak bys to popsal, tyhle dva,
dvě komponenty, dejme tomu?
Jinak pro ty z mýho světa dvhčko je data warehouse.
Jo, tak to bude jenom tak jako
samotná překládání.
Tak to je vlastně takový ten
mozek datovej celý ty banky,
my tomu říkáme ten core.
Co se týče toho dvhčka
jako takovýho, my ho máme ještě rozdělený
na nějaký logický vrsty, kde máme
jako ten core opravdu, máme tam
nějakou tu regulatury, máme tam potom nějaký
analytický datastory
a pak jsme tam ještě měli
prostředí pro vytváření datamartu
a tady těhlech biznisových dát.
Takže když se na to podíváme
z pohledu opravdu na ten core
a tu regulatury a takhle, tak se bavíme
o nějakých 130 teradát.
Je tam zhruba 3,5 tisíce tabulek
a to opravdu teď myslím jenom ty faktovky
dimenze, jsou tam potom další
stovky tisíce jako různých pomocných
stageových objektů a tak dále.
Když se podívám na ten analytický svět
a tady ten, který vlastně byl
pro ty biznisový týmy,
tam je to tuším něco kolem
35 teradát, 1500 tabulek
zase, takže když se podíváme,
když to dáme jako celý dohromad, jak jsme skoro
5-6 tisíc tabulek se bavíme
a skoro 200 teradát.
No a pak ten Data Lake vlastně
byla taky jedna z novějších platform
nebo modernějších, kterou jsme na
Onprimu měli. My vlastně používáme
technologii Cloudera, máme tam
vlastně Hive nad tím a
tam se bavíme zhruba o 730
terabajtech dat.
Ty krás. A těch
tabulek jsou tam prostě ohromný jako
tisíce, takže nemám
úplně přesně ten detail, ale
je to opravdu ohromný. Škoda, že
posluhači nemůžou vidět naše ksikty, protože
já vypadám vytěšeně a Petr vypadá
jako, že bude mít orgazmu za tři vteřiny.
Já se nevím, vtipný
na tom je, jak ten svět datovej je
jiný, tím jak je velkej,
tak ty si před chvílí řekl, já tomu
budu říkat vývojáři, ale to jsou vývojáři,
protože oni si vlastně říkají vývojáři, jo.
To tady jsem v životě neslyšel u svých lidí, že by řekli,
já jsem vývojář, já jsem přece datovej inženýr
a tam jsou vlastně vývojáři, jo, protože to jako
jinak nejde.
Hele, máte tam ještě takovou tu starou jako
mainframe kobolisti a tuto tu vrstu,
nebo jak to tam do toho zapadá? Je to tam ještě
vůbec ve sporce? Musí tam být
přeci to temné vodělení, kde jsou pavučiny,
kam nikdo neleze. Tam jsou lidi,
co berou prostě milion za týden.
A všichni se modli,
aby neumřeli.
Hele, jako o kobolistů se to slyšel.
Nevím, jestli to tam ještě někde je,
ale nevím.
Nevím. Netuším. Ale jako v tom datovém světě
tam si myslím, že úplně už těch pavučin
moc nemáme. My jsme to hodně teď
v těch předchozích letech vymetli,
protože už tam ve spořitelně běží
x let jako konsolidační program
každý rok. Jeden ze
strategických cílů banky je vlastně
simplifikace, konsolidace toho
ohromnýho IT. Spořitelna má
stovky systému a už nám to
trošku předostlo přes hlavu a musíme to
jako zcuknout a
dát to do nějaký...
Vrátit to zpátky na kole.
Já to možná ještě trošku unesu. Ty jsi říkal, že vlastně
oni to ve skutečnosti jsou vývojáři.
Jak vlastně takový člověk jako datovej
vyvíjí, jo? Vlastně třeba klasický software
vyvíjář, máš prostě git, máš tam
repozitory, prostě pak řešíte nějaký
diffy, tady jako na Honzu diffka,
nějaký diffy a řešíte
prostě konflikty a tak dále, prostě
release a verzování a pipeliny
a whatever. Jak to je v tom datovém světě?
Hele, to je vlastně dost podobně, jak jsi teď jako zmínil.
Takže samozřejmě
ty vývojáři nepíšou jenom SQL,
oni většinou, když se baví v oraku,
píšou procedurální PL, SQL,
funkce, procedury a tak dále.
Dneska ve Snowflakeu máme obdobu
Snowflake scripting, hodně do toho
datovýho světa začíná vstupovat Python,
používá se tam i JavaScript
občas a tak dále, takže
i těch jazyků je tam mnoho
a jak vypadá ta pipelina?
Kód standardně verzováme v GitHubu, to je prostě
spořitelný standard momentálně,
jenom v čem jsme se trošičku
lišili teďkom od toho aplikačního světa,
tam když vlastně deployuješ, tak vy to jako
deploynete a přesmahnete tu jako
verzi, jinou verzi, ale my v tom datovém světě,
když chceme přenasadit nějaký
objekty, myšleno tabulky
a přidat sloupeček nebo ji nějak jako změnit,
tak my to nemůžeme přemáznout a
jako zahodit všechno, co tam je. My musíme
vlastně udělat nejdřív nějaký manipulace s datama,
takže my jsme si v rámci nějakých interních
toolů na to vyrobili
takový udělátko, kdy my vlastně
vyrobíme, my tomu říkáme migrační
dávka, kde vlastně řekneme, jaký
má být pořadí, tak třeba jako
nejdřív mi ty data tady nějakom
odlej, tady mi udělej teďkon
ty změny těch objektů a pak to tam
zase nalejeme zpátky, musíme udělat nějakou
datovou migraci, to se celý zaverezuje
do GITu a pak vlastně my
tu migrační dávku jsme schopní
předat na adminy, vlastně na produkci a oni
tu dávku posunou
automatizovaně do produkce
a zpustěj ten load třeba za
ty dny, kdy tam byl nějaký výpadek nebo
když chceme tu změnu dohrát do historie,
tak jsme schopní to loadovat
XLED dozadu klidně. A děláte to jakože nějakým
imutabilním stylem, řekněme, že třeba
snapshotujete ty předchozí
verze, můžete se třeba vrátit v čase,
když se podělá ten
migrační skryt? Jo, můžem se vracet
v čase,
všechno se dá vlastně jako
rollbacknode, někdy snáž,
někdy jako hůř, ale umíme
tyhle operace i na ty databázy.
My krom toho, že
to všechno nážeme jako do GITu,
ten deployment, tak my se držíme
aspoň v tom core světě model
driven přístupu, to znamená my vlastně
tu databázi a ty objekty
fyzickým modelem právě v tom Power Designeru
aktuálně, to znamená my máme i
vlastně celý ten reálný obraz
tady v tom modelu,
za kterýho si pak i třeba, my to pak používáme
i na generování těch
DDL skryptu pro
zakládání těch objektů
v databázi, jo, a to pak přenášíme
do GITu, k tomu přidáme ty naše
procedury transformace a pak
celou tu pipelineu vlastně.
Takže hodně podobné.
Ne, ne, zrovna říkám, že to je hodně podobné takovým
CodeFirst přístupem, kdy vyvojáš třeba si
na modelu je ten nějaký
releční objekt a nechá si ho
na pozadí z něj udělat prostě SQL-ko,
protože už ho to jako nezajímá, což
oproti třeba tomu jako, řekněme, DatabaseFirst,
kde měří si, uděláš SQL-ko a pak to začneš
mapovat do kódu. Zajímavý je, kde vám
běží ty pipeliny, taky na Githubu?
Máte workflows nebo tam jenom je ten kód
a pak spouštíte? Tam máme jenom ten kód
a my právě na to máme, my máme takovou
celou rodinu interních toolů,
takže jak jsem tady zmínil tu Rockify například
pro ten workflow a workload management,
tak k tomu jsme si ještě udělali takový tool,
který mu říkáme RLMAN, jako
Release Management a to je
vlastně pomocnej tool, který to vyzobe z toho
Githubu v tom správném jako pořadí a
provede ten deployment pak na té produkci.
Což jako bylo zajímavé
zjištění, tak se ptám, jak se řeší
takové jako ETL věci, jako věci,
který prostě, na který jsou jako velmi
drahý nástroje. Prostě zjistíš, že ty lidi
si to za ty leta prostě udělali sami.
Reálně fakt tam je prostě pár šikovných lidí,
kteří to dali dohromady. A hlavně to není jako žádná
partizánská činnost. Když se tady bavíme
o snowflakeu, o cloudu, tak my jsme si samozřejmě,
když si teďko sestavujeme
ten framework, tak jsme si udělali jako
seznám vlastně potřebných komponent,
co vlastně proto potřebujeme v tom cloudu.
A samozřejmě třeba jedna z těch položek byl
Workflow to Workflow Management. My jsme se podívali
na komerční tooly typu
Airflow a jiný, ale my jsme
zjistili, že ten náš interní tool je tak vymakaný,
že všechny ty komerční tooly jako schrámne
do kapsy. Takže jsme řekli, hele, my
v něm budeme jako dál pokračovat. Uděláme z toho
víc jako celobankovní
aplikaci, nejenom jako ukotvenou
v nějakým kóru.
A touhle cestou vlastně
dáme jedna z těch priory, nebo i vlastně
jeden z těch feature týmů je právě zaměřený
tady na ty interní tooly.
A nepadá tam nějaký nápad na nějaký spin-off?
Jakože, hele, máme vlastně lepší nástroj, než je na trhu.
Pojďme pod spořskou založit
nějakej startupík.
Jakože já jsem nad tím už chvíli přemýšlel,
ale Honza dneska zmínil něco, čemu se
říká spořska specifik.
A mám pocit, že tohle je jako hodně specifický
a jako dalo by se to určitě vylámat
ven a někde to prodat.
Já to zkusím dneska přináct do toho
feature týmu, jako jestli to nechtějí prodávat.
Jestli by to prodával.
Když tak, kdyby byly nějaký fíčka, takže to přišlo
ode mě.
Dáme ti 0,001%.
To by mi klidně stačilo, když to prodává spořska.
No hele, ještě mě napadá jedna věc,
abychom uzavřeli tu tematiku kolem
datovýho skladu a DLKčka,
ten Data Lake.
Jaký tam jsou formáty datový v tom
DLKčku? Protože to je vlastně
datový sklad, jsem pochopil, ten se vyvíjí
vlastně leta, 20 let, že jo?
Ten Data Lake, teďka ta nová verze se vyvíjela
já nevím, pár let.
Jakých 6-7 let, myslím.
Tak co se tam vlastně
může objevovat v těch sedmistech
terách? Protože chápu,
že datový sklad bude asi víc strukturovaný.
Datový sklad je strukturovaný,
ten Data Lake, ten vlastně nabírá
ty surový data od těch aplikací,
takže jsou to většinou nějaké jako
semistrukturovaný data, spíše.
Ty nestrukturovaný,
to si myslím, že tam momentálně jako nespracováváme,
jako žádný audio, video. Jsou to většinou
semistrukturovaný, takže podle toho, jak nám to ty aplikace
jsou schopní taky poskytnout, takže to můžou být
XMLka, JSONy,
CSVčka, jo?
Spousta nestrukturovaných dát.
Proč je to vlastně i takhle velký, jo?
Zároveň ten Data Lake dělá i
nějakou retenční, drží nějakou
retenci, jo, těch dát. To znamená, některý
aplikace to mají kratší, protože tu retenci mají přímo
na těch aplikacích a pak to jde do toho datový skladu.
Některý naopak aplikace žádnou retenci
nemají, tak vlastně využijou i zároveň
ten Data Lake
k tomu, aby tam měli tu retenci.
Takže některý data jsou tam prostě roztažený
dlouho. A hlavně
ještě než přišly ty cloudový platformy,
který už jsme tady zmiňovali, tak
vlastně
v Data Lake byla část, který se říkal
Data Science Lab a vlastně
pomocí těch Sparkových klastů a Sparkových
jobů se tam mohlo začít dělat
jako první Data Science, první jako Big Data.
Takže proto to tam
i narostlo, že třeba je tam mnoho
transakčních dát a takovýhle transakčních dát
má spořka 300 milionů
jako měsíčně a podobně.
Ty přírody. Masaka, masaka.
Jak jsme ještě zmiňovali, ty cloudový providery,
ono se, já to vidím i kolem sebe, vlastně moc nemluví
o Google, že se formuluje
AWS nebo Azure, to jsou dva hráči
a já bych čekal, že zrovna Google
svýho času byl velmi zvyklý na to
pracovat s velkým množstvím dát,
že dost možná svýho času byl první, kdo
pracoval s obrovským množstvím dát
a nezdá se mi
jako nezaspali trošku,
nebo používáte Google k něčemu jako Google Cloud
nebo to jde mimo vás?
My jsme dřív jako Google používali, my jsme zmiňovali
do rodiny
jako Officeware Azure,
ale my například
používáme
napojení na
BigQuery od Google,
od kudy?
Stavujeme vlastně data
z Google AdWords, jo, veškerý ty
marketingový a takovýhle tyhle eventy,
tak to sbíráme, sbíráme to
teda právě přes kebulu, která má
to kouzlo, že je schopná se napojit tady
na tyhle reklamní různý
APIčka, takže z toho stavujeme data,
ale jako BigQuery jako takový
v datovém světě určitě nevím,
jestli to tam někdo nepoužívá
v bance, říkám, je to veliký pro něco jinýho,
ale myslím si, že ne. Každopádně
Google tuším bude teďkon stavět snad
datový centrum někde v Polsku,
tam to IT zažívá jako raketovej boom
a vím, že shodou okolností
třeba kebula vlastně teď společně s Google
spolupracujeme na tom, aby tu kebulu byly
schopní jako postavit i nad BigQuery,
jo, aby vlastně to uměj nad Snowflake,
nad RefShiftem, na Synapse,
tak to musí asi už vracet, nebudou chtít
a teď by to chtěli umět jako
rozbalit i nad tím BigQuery,
no, ale souhlasím, trošku asi zaspali
není mohli, hodně teď jako je v tendru
AVS-ko, to hlavně, že
vlastně i tyhle velký platformy cloudový,
tak jako cokoliv vyvinou, cokoliv deploynou,
tak to máš první na AVS-ku, jo.
To je fakt, no.
Ale trošku výhoda pro nás, my, že jsme nážiru, tak máme vždycky
čase na to tak kvartál, jako připravit.
Kvartál připravit.
To je pravda. A ještě je pravda, že
Google Cloud Platform, jsem teď koukal,
že vlastně ta naše rakouská matka
se snaží adoptovat
k sobě, tak možná,
že se to tam nějakým způsobem rozjede a pak uvidíme,
že třeba, jako, spíš mám
pocit, že tu českou
část to tak jako obešlo,
tak jako, že prostě ten Azure tam je zakořeněnej,
dělali si nějaký, jako, multikriteriální analýzy,
jako co vybrat a tenkrát to ten Azure vyhrál
a ono pak zase, když v takhle velký firmě
se rozhodneš jít jedním směrem, tak pak se z toho
musíš jít dlouho, je mi to jasný.
Už to není úplně jednoduchý, no.
Ok, ok. My jsme tady několikrát
zmiňovali Kebulu, což je
teda česká firma.
Proč teda právě používáte Kebulu?
Je tam nějakej ten edge case, který vám
úplně sednul, jak prdel na hrnec, nebo?
Jo. Hele, ta
základní, nebo ta největší
value proposition pro
spořitelnu byl právě ten cell service
a to, že nám to umožnilo, jako,
decentralizovat kompletně ten
vývoj,
demokratizovat data, nabídnout vlastně, jako,
datovej vývoj, vlastně,
můžu říct, jako, komukoliv v bance,
jo,
projdeš si nějakým rychlým
introduction, školení, my ti do toho
napojíme komponenty, který potřebuješ,
řekneš, hele, mám aplikaci, která má data
v Postgre, velice jednoduše
si to stáneš do Kebulu, vyrobíš si tam
datovej model, zorchestruješ si tam
celou tu pipeline, postavíš na to tablo,
jo, tohle, tohle jsme
nebyli úplně schopni opravdu na tom
on-premu nabídnout, my jsme tam už ten
decentralizovaný vývoj měli, ale říkám, jenom pro těch
pět biznisových týmů,
banky, který vlastně
ani nemají jako datový inženýry, nebo
datový architekty v těch týmech.
To se chci zeptat, jo, jo, jo. Tady vidím jako
ohromnou prostě přidanou hodnotu,
jo, s tím, že jsou tam taky ty datový týmy,
takový ty, ty jako power
usery, ty tam vyrábějí jako velký datový
řešení, velký datový produkty a
my některý data vracíme i zpátky
do on-premu
a ohromný, co nám to přineslo,
tak vlastně byl trošičku nástřel
konceptace data.cz prodák,
datovýho meše, to je něco, kam teď
spořka hodně směřuje a
to jsme se s tou kebulou vlastně trošičku
naučili, protože ty tam máš možnost
vytvářet izolovaný projekty,
každej tým může mít svůj projekt,
může jich mít i víc, tam si, je to
jako, nechci říct, je jich sandbox, jo,
sandbox je jako vždycky zavání nějakým bordelem,
ale je to jejich izolovaný prostředí,
který je řízení oprávně, můžou tam
vyvíjet vlastně cokoliv a
ta kebula vlastně nabízí něco,
čemu se říká datovej katalog, to znamená,
já když tam mám dneska třeba 70 projektů
aktuálně, tak jsem schopnej sdílet
nějaký datový produkty,
myšleno tabulky nebo celý schémata
mezi těma projektama.
A ta mapa, když my to umíme
zmetadat vět a vizualizovat to
do nějakého jako
diagramu, tak je jako ohromná
ta tranzice, jo, a my se snažíme
dohlížet na to, aby, s onpremu jsme
data tahali jenom jednou, aby data
zpracovával, pokud možno
vlastník třeba ty aplikace, nebo
aby se zpracovávali v doméně,
kde vzniká ta aplikace a nabízeli
mezi sebou už nějaký data
s přidanou hodnotou, se semantickým významem,
s dostatečným popisem.
Takže jako ty lidi, co to
dneska používají, tak to nemusí být lidi,
kteří umějí prostě selekty tvořit,
nebo, jo, jako
jaká je ta skill toho člověka,
jestli to je člověk, který předtím to dělal v Excelu,
teďka projde nějakým jako introductionem
a může si to tam jec, nebo
jaká je ta prerekvizita?
Jo, hele, měli jsme ve sporce, jako
Excel tam jako vládne
do teď a byli tam i uživatelé,
který vlastně si Excel připojovali, jo,
konektorem do databáze, ty jsi tam někde
zmačknul aktualizovat data, ono to slízlo
nějakou tabulku z databáze, tohle jsou přesně
i ty úzři, kterým jsme pomohli
tou platformou, jako je posunout
trošičku, je maturovat do nějaký jako
vyšší datový
platformy, ne jenom v tom Excelu,
takže podle mě stačí jako
na prostý základ je SQLka
a co ta platforma umí, jo, ona
obecně má asi
přes 600 různých komponent,
který umějí extrahovat data, umějí zapisovat
data, my jich ve spořitelně
používáme, myslím něco kolem 60
takových těch nejčastějších, takže umíme se připojit
na Oracle, umíme se připojit na Hive, na Postgre,
na MSSQL,
umíme se připojit na SharePoint a tahle tam
CSVčka, umíme se připojit tady na ty služby
jako Google AdWords, Bing AdWords,
S-Click, Facebook, Twitter,
na co si vzpomenem, takový, co co
to nejpoužívanější
a nejenom, že to jako
integrujeme, ale vlastně umožní nám to
organizovat ty data, daty mě nějaký jako
význam a to si, a co je
výhoda pro toho developera nebo pro toho uživatele,
když bys to vyvíjel jako
separé per službu, tak si musíš nastudovat
dokumentaci každého APIčka, každého
konektoru, jak to funguje, tohle
vlastně za tebe udělá ta platforma a ty když seš
uvnitř v tom jako
UI-ku ty platformy, tak ty
všechny komponenty
konfiguruješ více méně
stejně přes nějaký jako
UI rozhraní a když se chceš
kombinovat trošku víc advance, tak se to
tam dá přepnout a vidíš tam vlastně
jako JSON format nějaký konfigurace,
což znamená pro tebe jako pro uživatele
stačí se vyznat v tom JSON formatu
a je jedno, jestli tahám teď data z Oracleu
nebo z Facebooku.
Pomáhá vám nějak to, že to je, promiň,
nebo ještě můžeš pokračovat?
Jenom jestli vám pomáhá nějak to, že kebulečí
česká firma, jestli vám to pomáhá v nějakým
lepším customer supportu, nebo že
s těma, co to vyvíjejí, můžete jít na pivo
a tam říct, ale v tom backlogu
potřebuji tuhle feature, ale rychle.
Hele, určitě nám to pomáhá.
My vlastně, co jsme s kebulou začali,
tak máme x lidí z kebuly
přímo jako
součástí našich spořitelních týmů.
To znamená, oni s náma chodí na všechny statusy,
na různý designerský schůzky
a máme tam dneska aktuálně
tři takový jako hlavní lidi
z kebuly.
Petra Huňku, to je bývalý vlastně
head dat v rohlíku,
tak ten jako víc směřuje k tomu
biznisu a pomáhá vlastně
nebo radí tomu biznisu,
jak vlastně vytěžit z dat maximum
pro ten jejich biznis.
A pak tam máme dva kluky, který jsou hodně
technicky zaměřený, Vojta Tuma,
je CTO kebuly, který má na starost
vždycky spíš takový ty adopční
procesy a to, když tu platformu
někam chtějí zavést a ještě
Michala Hrušku, to je opravdu
developer, který nám třeba hodně pomáhal
s migrací, hodně zaměřený na machine learning,
AI a tak dále. Takže ty jsou součástí
těch našich tímů, my jim dáváme
nahlídnout, jak se říká, pod pokličku,
díky tomu máme možnost i prioritizovat
jejich backlog, jak se ten produkt bude dál
vyvíjet, dělají pro nás i pro spořitelnu
nějaký kustomizace.
Dám příklad, teďko
je velký téma a adoptujeme
datový aplikace Streamlit,
to je něco, co nám chybí v datovém stacku,
my máme ty databázy, ty cloudový platformy,
máme ty reportovací nástroje,
ale chybilo nám tam nějaký
jako super tool, kterým bychom
mohli i nějaký data
sbírat nějak rozumně,
aby to nebyly jak celý.
Takže tohle adoptujeme, no ale aby jsme to mohli
adoptovat do toho regulovaného prostředí, což už
tady padlo, tak my tam potřebujeme nějaký
autorizační proces. My vlastně tu aplikaci chcem
nabízet i lidem, který nemají přístup
do tý databáze, který nebudou mít přístup do ty
kebuli, ale bude to nějaký biznisový uživatel,
který tam chce něco vyplnit,
uložit to a aby se to dostalo v tý
pipeline dál. Takže vlastně třeba kebula
nám teď na míru celý tady ten proces
vyvíjala zase ve spolupráci
s naší sekuritou, od který znali ty požadavky
a takže
myslím si, že máme jako super servis,
jsme jako jeden z největších zákazníků
a máme přesně možnost říct, i když nás
jako něco štve, co se nám nelíbí,
potrch, když jsem byl poprý
na obědě s kebulou, tak tam přišel CEO,
Pavel doležel, což se mi se snowflakem
asi nestane, zatím teda jsem nedostal
pozvánku na oběd.
Tak si to prosím tě pamatuju, až budeme řešit
hosty do další série,
že ten CEO z kebuly
už si ho tady píšel.
To byl CEO, ale CEO taky.
Jo, jasně, ten tam je taky.
Já na to chokám technicky samozřejmě.
Jedeš ty bomby, to je jasný.
No super, pak mě ještě napadlo,
co je to
co řešejí tady ty velký
nebo firmy, který mají hodně dat, tak řešejí
něco, čím se říká CDC, Change Data Capture.
Toto máme taky, teď to zrovna
testujeme, popsal bys to nějak.
Jo, máme to tam taky, jsme právě v fázi pocka.
Je to vlastně technologie,
která je schopná zaznamenávat
veškerý změny na nějakém zdroji,
tím je myšlenou v našem případě databáze
a ty změny přinášet
na jiný cíl, zase na nějakou
jinou databázi. My tuhle technologii vlastně
uvažujeme z toho důvodu, aby jsme
byli schopní udělat
tu tranzici do klaudu, protože to neuděláme
žádným Big Bangem a bude to na
XLED nějaký
hybridní mód, kdy pojedeme jak ten
on-premovej svět, tak ten klaudovej. Znamená, my potřebujeme
vlastně dneska z toho našeho kóru, z toho
warehouseu, z těch analytických úložis
dostat všechny ty data
do toho snowflaku.
A proč uvažujeme vlastně o tom
CDC, ono nejenom, že to umí
detekovat přidanej řádek, update,
nějaký smazanej, ale umí to detekovat
i změny těch objektů, přidanej sloupeček,
ubranej sloupeček.
A má se to dít samo? Samozřejmě
zase z pořka Specific narazili jsme tam
na nějaký edge cases, kdy to úplně jako
push the button samo není a
budeme tomu muset malinko pomoct.
Například vlastně ta technologie, kterou
zkoušíme Oracle Golden Gate,
je nám právě nejbližší z toho důvodu, že
celý ten kór máme v Oracle, takže s tím zdrojem
to perfektně jako komunikuje a teď to
potřebujeme dostat dál a narazili jsme
na to. Tak ten Golden Gate dělá dvě
hromady dát. Dělá jednu tu, ten initial
load, takzvaný, kdy dělám ten první
obráz a pak ten replikát, to už jsou
ty jako 30 sekundový
jako micro batch,
bych řekl tak, nebo už jako
timeový změny. No a tyhle dvě hromady je
potřeba spojit, udělat nějakou rekonstruaci, dát.
No a to jako neuděláme, z těch dvou hromad
samostatně musíme to udělat na
tý databázi, takže teď řešíme, jak tenhle
merge vlastně provést. Na tom
snowflakeu je to poměrně složitá úloha,
protože ty změny ti tam neustále
jako streamově prostě přibývají a ty
s tím musíš jako pracovat, aby si ty
obrazy měl mezi tím cloudem on premem
stejný. A další pain, který
tam vlastně řešíme, tak třeba, jak máme
ohromný transakční tabulky od
věky věků, tak jsme narazili
na limity partition.
V foreku hodně jako partitionujeme kvůli optimalizaci
a máme tam tabulky, kterých mají více jak
30 tisíc těch partition a ta technologie
se s tím teď úplně neumí vypořádat,
ale s další verzií by to snad mělo být lepší.
Takže narazíte i na takovou tu
klasiku, ve chvíli, kdy mám nějaký
rozdělený systémy a posílám si přesně
tyhle sty v posteji a na to kouká jako na eventy,
že tohle se změnilo a ty si musíš na to nějak
u sebe zareagovat, jsi k tomu atačlej
k nějakému topiku, whatever.
Tak eventual consistency to je
asi klasika u vás, ne? Dá se říct,
jenom je to prostě v ohromném
objemu. Co jsem vlastně neřek,
proč tu technologii jako zvažujeme,
je právě, aby se to dělo
co nejvíc automatizovaně. My samozřejmě
dneska, když tady hodně zmiňujeme Kebulu
nebo Snowflake, tak my už dneska nějaký data
replikujeme, ale my si vlastně musíme
a děláme to právě pomocí Kebuli,
kterou z toho Oracleu extrahujeme data a strkáme
do Kebuli, do Snowflakeu, tak my si to
rozhraní musíme udržovat sami. To znamená,
přijde nějaký release na warehouseu,
přijde někde sloupečky, my je musíme přidat
někde na tom rozhraní. Přijde někdo,
že chce novou tabulku zreplikovat, někdo musí
jít přidat to, jak do toho
integračního rozhraní, tak to přidat do nějakého
workflowu, aby se to dělo samo, udělat tam
nějaký historizační load. A tohle je hrozně
náročný. To znamená, my vlastně ani dneska
nereplikujeme ten warehouse celý.
My jsme zde bavili o skoro 5000
tabulkách, my replikujeme zhruba
350 v současných chvíli.
A ještě jenom třeba vybraný partyšny.
A to je něco, čeho bychom se chtěli
zbavit, protože s tím máme ohronu maintenance
a nebylo by to udržitelný
v těch následujících letech.
No super, a ještě ty jsi tam dostal
trošku k těm realtimeovým datům, k tomu streamingu.
My jsme teďka mluvili hodně o tom batchovém světě,
který je pro nás hodně zásadní.
A jak bys popsal tuhle část těch dat
ve sporce?
Jedna, která je realtimeovka,
my tam na to máme aplikaci
nebo službu, která se jmenuje RTODS
Real Time Operation Data Store.
Co si po těm může poslouchat,
představit. Je to vlastně
aplikace, která má taky za sebou nějakou databázi,
myslím, že to je v našem případě Oracle
a ona nabírá streamy.
Nabírá je jak z nějaký kafky,
tak i pomocí nějaký informatiky
to nabírá z různých evenlogů
a podobně z toho aplikačního světa.
U sebe si to nějakým způsobem zpracovává
a pak zase ty data umí streamově
poskytovat. Buď zase tou kafkou
a nebo ta nejpoužívanější
vlastně varianta je, že
ta RTODS z toho
vystaví webovou servisu
a aplikace to pak
konzumují v podobě ty servisy. Dám příklad.
Budou aplikace a budou chtít třeba
zjistit zůstatek na účtu
klienta. Tak já si zavolám
webovou službu, která umí
odbavit zůstatek klienta na účtu,
pošluji identifikátor klienta
a ona mi vrátí jeho zůstatek na účtu.
Jednoduchý to je.
Těch služeb je samozřejmě
jako
nějaký vysoký tisíc a
tyhle čísla vlastně ani nemám.
To by věděli
víc asi lidi kolem aplikačního světa,
který ty servisy používají.
Tam je to brutální čas a když jsem mluvil dneska na začátku dílu
o těch formulích, tak vlastně oni mají jednu velkou výhodu,
že oni ví dopředu, kolik těch
dat bude.
Myslíš formuly nebo
spořnici?
Myslím formuly.
Ty víš kolik zhruba
nazbíráš těch dat za ten závod.
Ale u tý spořnici tak není.
Jako někdo se někde zblázní,
teďka začne prostě platit, nebo někde
nějaká obrovská sleva, lidi to začnou kupovat
a my to okamžitě
pocítíme a musíme na to reagovat,
což je vlastně v tom datovém světě
jedna z těch těžších úloh, jak to dobře naškálovat.
Jako že nemůžeš předpokládat ty píky, jo?
No ty je můžeš trošku předpokládat.
Když se blíží v let Friday, tak asi víš, že bude pík.
Jo, ano, ano.
Teda si umíme ustát, jo?
Ale pak se stane třeba to,
protože ono to nejde, jak já jsem to pochopil
od Tomáše Líznera, který má tohle udělané na starosti.
My ty data už bereme
od core systému a ten core systém se může
třeba někde zaseknout. Vlastně nám to poslal v nějaký dávce
a pak to začíná být komplikovaný.
A pak třeba to může znamenat, že
já nevím, ten zůstatek ty vidíš
updatovaný třeba v řádech desítek sekund.
Je fakt, že vlastně teďka řešíme
jeden proposal pro jednu
řekněme zahraniční banku.
Jeden systém tady jako v Ciklumu.
A oni právě říkají, že mají přesně ten problém
jako performance, že pošlou lidem,
že jejich jako stav
přepočítanej na účtu je k dispozici.
A už musí přemešlit nad tím,
že třeba ty e-maily jako distribujou v čase,
protože když to pošlou všem, tak všichni první, co udělají,
že vlezou na tu stránku a podívají se,
jestli teda opravdu stáhnou si to PDF-ko
s tím výpěcem z účtu nebo něco.
A samozřejmě si sami na sebe vytvořejí DDoS.
Takže už třeba i nad tímhle jako přemejšlej,
že distribují už i ty notifikace v čase.
No jasně, jasně.
No hele, tak to jsme vzali vlastně
podle mě z jedné vody nečisto. Chybí ti tam něco,
než se dostaneme teda na tu cherry on cake
na tablo.
Je tam ještě něco v tom stacku,
co jsme nezmínili vůbec?
No hele, zmínili jsme naše interní tooly,
skvělý, takže to si myslím,
že zmínili jsme ten core, všechny ty databázy,
dataly, kartého deska, cdcčko.
Asi v tuhle chvíli ne,
myslím si, že teda říkal jsi, že přejdeme na tablo,
tak tablo je vlastně ještě platforma,
která k nám patří, kterou ty data
vizualizujeme, ale myslím, že jsme vzali
ten stack tak od A do Z
poměrně celý. Super. Tak jdeme na tablo.
Tak jdeme na tablo.
Takže my jsme tam v podstatě ve Sporce měli
zase několik nástrojů, který vizualizovali ty data.
Dneska se zaměřujeme na to,
aby většina věcí byla v tablu.
Jak bys popsal tablo a
jeho situaci a
rozpoložení právě ve Sporce?
A jak bys ho možná popsal ještě?
Co to vlastně je? Jo, jo, jo.
To jsem taky myslel.
Tablo je vlastně vizualizační
nástroj, je to vlastně reportinková
platforma, která nám umožňuje
připojit se na různej zdroj,
ať už to databáze, dá se
tam teda nalejit i nějaký Excel,
ale většinou jsou to databáze nebo nějaký
datový platformy a
z těch jako tabulek, sloupečků,
řádků, tak z toho vytvořit
něco čítelnějšího pro biznis,
nějaký grafy, nějaký souhrny,
vysvítit nějaký
jako trendy
a KPI metriky
a podobně, takže ten nástroj se vlastně
hodně používá. Já si
úplně nejsem jistý, jak dlouho už ho ve Sporce
máme. Já si myslím, že
já jsem
ve Sporce pět let a
tu celou dobu, co jsem tam, tam byl,
měli jsme teda ještě vedle toho, co
řadu dalších vizualizačních
tůrů z těch nejstarších, který
jsme zabíjeli teda společně s tím
SAS Enterprise Guidem, byl
SAS Visual Analytics,
takový opravdu jako old schoolový tůl, tak ten
už tam taky není, to jsme
vykylovali. Teďkon aktuárně
dobíhá projekt vlastně decommissioningu
Cognosu, to byla vlastně
reportingová ohromná platforma od IBM,
skvělý jako nástroj,
ale už jim
podle mého názoru taky trošku ujel vlak,
už vlastně nestíhali ty trendy, takže
už začal být dost zastarelej
a zůstali jsme vlastně
u tabla, říkám, chceme
simplifikovat, chceme zjednodušovat, to znamená,
že i těch nástrojů už nechceme mít
jako celou velkou zoo a hrát si ze všim,
to je to pak přináší problémy.
A tablo je taky SAS?
Ne, tablo momentálně máme
nainstalovaný na naší infrastruktuře,
ale zároveň
dneska je možnost i tablo pořídit
právě jako software as a service v cloudu,
ale tam momentálně
nejsme, nebo zatím jsou jenom
spíš nějaký úvahy a úvodní diskuze,
ale jedeme plně na naší infrastruktuře.
Takže je to v podstatě
konkurence těch dalších vyzlazačních
nástrojů, který mě teď napadnou, Power BI,
že jo, máme tam
Looker, že jo, teďka nově vyscelil,
a Plik, nebo Clicksense, to já úplně
milu osobně, ale to je taková moje osobní libůstka.
Tlačíš to tam, jo?
Ne, ne, ne, jako to nemá,
ten switch
ti neudělá takovou příjemnou hodnotu,
a zároveň tablo,
zase jako tablo, tady někde
u nějakého normálního klidna.
Ne, kam se strašil tyhle startupový Petr Polák,
který třikrát změnil
směr jako za dopoledne.
Člověk tě musí dospotřit
a s tebe udělat dospělýho člověka.
No, víš, my tam jsme taky racionální.
Hele,
to by vlastně, ne, já
měním směr, když to dává smysl.
To nedává smysl.
Tablo je tam vlastně jako usazený.
Jo, vlastně, nebo
proč jsme si vůbec tablo vybrali,
nebo proč ho tam máme jako tablovaný.
Jak jsem třeba zmínil tu datovou akademii,
tak v ní běžou ohromné vlastně
program na školení
lidí na tablo, jak uživatelů,
tak těch developerů. Myslím si,
že těma tablokurzama prošlo skoro
1500 lidí, což je ohromná masa.
Jinak už jsme v tom měli
hodně reportů, teď jsme měli část
v Cognosu a stáli jsme před tou otázkou,
tak zrušíme Cognos a budeme pokračovat
v tablu, nebo začneme jako adoptovat
nějakou jinou platformu,
což by znamenalo udělat decommissioning
i toho tabla. To nebylo úplně
na místě,
nainvestovali jsme do toho spoustu peněz,
ten nástroj jde jako dopředu,
stíhá si myslím ty moderní trendy,
hodně je propagovaný společně
se Snowflakem, s Kebulou,
takže nám to dávalo smysl další
a to za mě byl ten
nejklíčovější aspekt toho rozhodování,
proč tablo, tak spořitelna se vlastně
rozhodla, že vymění
své CRM-ko a vůbec celou tuhletu
platformu, kterou obsluhuje klient
za Salesforce.
Salesforce jsou vlastně dneska jedna firma s tablo
a nám to vlastně dá
možnosti, že když vytvořím report v tablu
z nějakých třetích dát z našeho datového
skladu, tak já ten report budu moct
embedovat přímo do ty aplikace Salesforce
a to si myslím, že bylo taky klíčový,
takže lidi, co uměli tablo,
vývojáři,
uživatelé, už tam byla spousta reportů,
ten Salesforce to byly asi jako
hlavní klíčový aspekty toho rozhodování.
Já potom přemeším nad jednou
věcí, jo, jako ty
pracuješ s obrovským množstvím dát,
z různých zdrojů, různý
integrační nástroje ti to přináší
opravdu ze streamu zleva zprava.
Jak do tohohle zapadá security, kdy já
můžu na jaký sloupeček koukat?
Jak to vlastně máte jako vyřešený?
Nebo, že ty mluvíš celou dobu o tom,
že, a je to super, že ty data vlastně
zprostředkováváš ostatním tak,
aby byly vyčištěný, aby byly prostě
správně nastaveny, abyste ho šli dělat reporty,
grafy, trendy, whatever, super,
ale když na to bude koukat nějaký
jako securityák, tak si říká,
můžu já vůbec na tyhle data
jako koukat? Musím jít v nějaký roli, nebo mám
zmapovaný role na sloupeč?
Jak to vlastně funguje?
Dobrá otázka, je to samozřejmě řízený
jako přístupanýma oprávnění
a rolema, jo.
Málo kdy tam najdeš nějakého power jako usera,
který by viděl jako do křišťálový koule
a viděl celou tu spořitelnu v datech, jo.
To se ti asi nepoštěstí.
Říděj se oprávnění
na databáze, na schémata,
daj se řídit oprávnění přímo na
konkrétní tabulky, hodně v tom
analitickém světě i na tom OnPremu, tam jsme to
hodně řešili, že vždycky byly nějaký
agendy, jo, takže my už jsme
tomu říkali, už jsme pomalu najíždili
na ten datamash, na ty datový produkty,
takže ty týmy vytvářely
nějaký datový produkty a vlastně to celý
bylo schovaný do nějakých rolí, jo. Kdo to může
číst, kdo ty data může zpracovávat.
A stejně tak třeba, když se bavíme o ty kebule
jako cloudový platformy nebo snowflakeů,
zase vytvářím tam databáze,
to jsou ty oddělený, izolovaný prostředí,
k tomu je zase sada izolovaných rolí
a
za ty data zodpovídá vlastně ten vlastní,
kdo je vyrábí, jo, a na něj vlastně
pak jsou i ty schvalovací oprávnění,
když já si zažádám, chci mít
přístup k těmhle datům, je na něm, jestli mi ten
přístup povolí nebo ne, jo, všechno
je auditovatelný, tak aby to bylo
pro bezpečnost safe.
Když ale třeba jsme zmínili teď to tablo,
tak, co se třeba vlastně děje tím, že jsme
nahradili ten Cognos, tak
právě z Cognosu se přenese i ten pobočkový
reporting, naše pobočka má dneska něco
kolem třeka půl tisíc lidí v tom
smarketu a
v tom reportu my zobrazujeme tyhle
ty odměny, jo, kolik budou mít
za kvartál odměn a to samozřejmě
už je nějaký jako citlivý údaj, já nechci,
aby kolega vedle mě se mohl v tom reportu
někde překliknout na mě a vidět, kolik
jako dostanu odměny, to znamená
my tam jedeme i tu řádkovou sekuritu,
to znamená, já když se přihlásím
jako bankéř ABC
do toho reportu, tak mně se
zobrazejí jenom ty moje data, žádný
jiný, jo, takže i takhle
to umíme pak zabezpečit směrem
k těm vlastně jako
běžným uživatelům, ne těm datařům, jo.
A přináší to nějakou výraznou agendu
navíc, nebo už je to v těch tůlech natolik
vyřešený, že to není vlastně problém?
Úplně to tam vyřešený není,
ale zase s pomocí toho
našeho vendora, který nám tablo dodává,
tak se tam na to vymyslel
vlastně udělátko, jak tu řádkovou
sekuritu vymyslet. Oni samozřejmě
už dneska na to mají add-on, jo,
ale jsou to zase nějaký náklady navíc
a my si musíme nejdřív otestovat, jestli nám to dává
smysl a kde bychom ho použili,
jo, ale tím, že teďkon
dokončujeme tu migraci, tak tam máme
ještě spousta nedodělaných práce
a ladila se performance,
navyšovaly se vlastně
komputy vlastně
těch serverů a licence
se řešily a do toho ještě
jsme vlastně to celé
rozkopali, aby to nebylo jednoduchý a
postavili jsme nad tím novou jako governance
vlastně řízení těch oprávnění
a katalogizace
těch reportů a podobně, takže
je tam ještě hodně práce s tím, ale
myslím si, že až si to sedne, že budou zase
všichni nadšený jako dřív.
– Krása. A krásně
si ještě navázal tím dotazem Románku,
který se ptal na security, na to,
jak to řešit v té velké
škále, no a ono teďka ještě s tou
novou koncepcí, kterou razíme,
to znamená něco, čemu se říká
data as a product.
To bude o to důležitější, protože
ty produkty datový by měly vznikat vlastně kdekoliv
v bance a ty lidi by měli by za to
zodpovědný na tom místě, kde ten
datovej produkt vznikne. Tak možná Honzo,
že si kolem toho nám řekneš něco málo,
protože to je iniciativa, která teďka tam
hodně rezonuje. – Jo, zkusím to trošičku
shrnout, on na to teda vzniknul
speciální tým Data Intelligence, který
vede kolegyně Pavlína Weigerová,
ale v zásadě, jo,
my na tuhle koncepci
musíme reagovat i tou architekturou v cloudu.
Co to znamená? Vlastně datovej
produkt, datovej produkt, můžou být nějaké tabulky,
schémata, může to být i vlastně ten report
a nejde o to jenom, že to vyrobím
a někomu to jako nabídnu a používej
to a tak, ale my potřebujeme
mít dobře zakatalizovaný,
jaký jsou tam přístupování, oprávnění,
jaký jsou tam nějaký biznisový termy,
ty musí být popsaný,
opět musí být v nějakém jako slovníku
a tak dále.
A je to právě jeden z předpokladů
nebo vůbec prekvizit toho, aby jsme byli
jako schopní úspěšně přejít do cloudu,
protože když říkáme, že my decentralizujeme vývoj
a dřív jsme to měli centrálně pod jedním
velkým oddělení a bylo nás tam jako
8 týmů nebo 10, když to přeženu
a dneska už víme, že tam máme
pře 40 týmů, tak
potřebujeme vlastně v tomhle řídit metadatově
a pomocí různých
aplikací anebo nástrojů, který se
teď budou vybírat
celou tu governance, jo.
Kdo co vyrábí, kde to vyrábí,
jaký to má SLAčka,
co v tom najdu za biznisový termy,
aby to se dělalo, aby mi vlastně stejnou
informaci nevyrábělo 10 týmů v bance
a to je jako hrozně důležitý,
protože v tom cloudu se to
jako úplně na prvním místě
se to odrazí do nákladu. Když mi bude
10 týmů dělat furt to samý, tak to
jako zaplatíme někde na té infrastruktuře,
na tom kompütu a
potřebujeme si vlastně jako uklidit,
jo, je to takový,
potřebujeme si prostě urovnat tu knihovnu,
všechno pěkně se řadit od A do Z,
jo, a
napsat si ten rejstříka slovník
k tomu, jo, v knihovně.
Souhlas to, jako to tam potřeba je, ale je to logický,
je to prostě velký svět. No a
já tady jsem měl napsaný, v čem to
vidíš jako filozofickou,
filozoficky jako výhodu, ale ty si to vlastně
už trošku popsal, je to teda to, že si tam uklidíme,
vidíš tam ještě něco dalšího?
Ten pricing samozřejmě. Jo, no jasně, jasně.
Souhlas. Ale je to
hodně jako o changemine těch lidek,
o opravdu ty filozofický změny, jo,
že jako technologicky
a pomocí všech těch toolů, co se
nabízejí, si myslím, že to
zvládneme, ale
jak tady zmínil Petr, jo, my ten warehouse
vespořitelně máme přes 20
let, opravdu ten core,
já jsem říkal, že tam je 800 uživatelů, který
mají k němu přístup a oni se prostě spolíjají,
že když vlezou do warehouseu, tak tam
nějaké informace najdou, že ty informace jsou
včas, že jsou dobře a tak dále,
ale my vlastně říkáme, hele, my
udržíme jenom nějaký core, nějakou
regulatory centrálně
a pak všechny věci, co souvisejí
s biznisem od A do Z,
chceme decentralizovat.
A v tu chvíli se ale vlastně těma stakeholderama
stávají ty decentralizovaný týmy
a ty úplně nemají
ty zkušenosti nebo nemají zajetý
to, že musí běhat
nějaký SLÁčka, že uzavíram
mezi stranama nějaký
kontrakt, hele, ty ode mě odebíráš data
v takovým čase, když to není v tom
čase, děje se něco takového, takže
tohle bude to, je to hodně o edukaci,
myslím si, že ten tým se o to hodně snaží,
hodně to popisuje a
co jsme možná nezmínili, my aby jsme tenhle ten
tuhletu změnu té architektury
a vlastně celého toho směru podpořili,
tak vlastně teďko na Snowflakeu
tady v datových platformách společně s tím Data Intelligence
týmem a s oddělením
Customer Solution vyrábíme
vlastně novej datovej produkt
na novo, čistě v cloudu, který
se točí kolem pojištění.
Naše ceřinky, vlastně kooperativa
generaly, udělali taky nějaký změny
rozhraní a my to teď chceme celý
vybudovat čistě v cloudu a tady
podle té koncepce, aby jsme měli datovej
produkt, který má jednoznačního vlastníka,
všechny termíny má
vlastně popsaný, zakatalogizovaný
a
to chceme pak ukázat jako ten case
a já věřím, že bude úspěšnej
a začneme na to pak nabalovat, jo, protože
dneska je to pro hodně lidí
ještě neuchopitelný, ale myslím si, že jakmile jim
ukážem reálnou
zkušenost a reálnej case,
že se ta banka chytne a rozjede se
to naplno.
Na tohle jsem zvědavej, mám pocit, že to je takový
jako manchift, který
může jako velmi dobře zefektivnit
vůbec průchod
té bance a všeobecně.
Když se
podíváme na těch 800 lidí,
který teda v podstatě tam mají co dočinit
s datama a vlastně ty datový produkty na to navazujou,
tak předpokládám,
že je lepší, aby vyvíjeli ještě
všichni podobným směrem a trošku
mířím k nějakým patternům, který je
potřeba stavět a vím, že
teďka ten tvůj tým staví
v podstatě framework
respektive to je zrovna jeden z těch výčet týmu, jak jsi popisoval,
který je vlastně propsanej do celé té domény.
Co to teda vlastně je dneska
o ten framework, který vystavíte?
Tak, já možná se trošičku
vrátím vlastně, představím vlastně, my jsme
zkušeno s frameworkem, měli postavenou
kolegové, který dneska
jsou součástí toho feature týmu,
jsou prostě neuvěřitelní seniori a umí
vyrábět skvělý věci a já jsem za to rád,
že s nima můžu spolupracovat.
Jako skillově, nejsou tak starý.
Skilově, nejsou tak starý seniori.
Já si myslím, že babička z dědečka je v nás.
Hodně děláme ve frančiškových láskách.
My si navěk nehrájeme, tam je to jenom o skillech.
Takže, my už jsme vlastně,
jak jsme zmiňovali, že tady existovaly ty business týmy
pod tím DataTribem, tak vlastně
existoval tady na tom analytickém světě
už nějaký vývojový framework.
A ten měl za cíl
sjednotit vývoj
různých týmů, který
nejsou tak jako seniorně datově
maturovaný, aby vyvíjeli obdobně,
aby dodržovali nějaký pipeline.
To znamená, ty lidi modelovali
v tom PowerDesignu, my jsme ho měli trošku
upravený, on pak byl schopnej vygenerovat
celý ty balíčky, ty transformace,
oni to pak dali někam do GITu a někde se to nasadilo.
De facto, to umožňoval tým lidem
se opravdu soustředit jenom na to,
že mám vyrobit nějaký tabulky
a mám vyrobit ten businessovej select,
ten dotaz, který mi ty tabulky naplní.
To, co se děje okolo,
že se to nějak zabalí, že to musí logovat,
že to musí dělat tohle, že jsou tam nějaký
historizační paterny, to zajišťoval
ten framework. Tím už jsme trošičku
tu decentralizaci tehdy jako načali
no a teď vlastně v tom feature teamu
se zase všichni tyhle lidi
ze všech těch týmů dali dohromady
a máme obdobnou funkcionalitu
teď vybudovat a to je ten náš cíl
vybudovat tady ten prototyp toho frameworku
i na tom snowflakeu.
My vlastně chceme v rámci ty decentralizace
kdyby si přišel a řekl, hele já jsem
támhle s oddělení risků
a my tady si chceme vyrábět svůj datovej produkt
tak my jako platforma bysme
ti tady poskytli snowflake
a poskytneme ti k tomu celou tu rodinu
toolů, aby si mohl tu pipelineu dělat
co nejvíc automatizovaně
a nějaký metodiky, jak to dělat
aby ty datový
produkty a primárně nám půjde o to, co budeme
mezi sebou všechny ty týmy sdílet
tak měli nějakou jako
jednotnou jmenou konvenci, nějaký
pravidla, že to musí být právě zdokumentovaný
a tak dále, aby to nebyly
úplně jako sila, který
si mezi sebou nepovídají.
Takže takovej datovej bujon ve spořce, jak jsme tady měli.
Datovej bujon, on to je
takový jako marketplace, bych to nazval.
Vlastně si přijdeš do obchodu a tam si
nakoupíš ty datový produkty
a náříš si to do košíčku
odejdeš si s tím a pak si z toho doma
uvaří super večeři, takže něco takového
je to v tom datovém světě.
A teď Románek mě chtěl
potěšit, teď koukám na otázku, kterou jsi
podle mě psal, ty nevím.
A jestli, a je
Sporčka Adoptovala ČGPT jako jedna z prvních
firm tady v Čechách, jak hodně
jsi to propsala do toho samotného vývoje?
Třeba ty konkrétně, když něco vyvíjíš, nebo
někdo od tebe z týmů, jak
hodně se používají ty AI nástroje, které jsou
dneska k dispozici?
Dobrá otázka.
To byla moje.
Když byla dobrá, tak byla tvoje.
Díky.
Je to tak, jak vlastně Sporčka Adoptovala
do svýho vlastně
private cloudu, že jo, OpenAI a ČGPT
a máme ho vlastně k dispozici,
jako všichni zaměstnanci.
Zmiňovali jsme tady právě třeba
migracistí sign-up z databáze
na Snowflake, tak tam jsme jako s ČGPT,
s tím naším privátním,
hodně pracovali, které nám to pomáhalo
přepisovat ten dialek, když jsem měl napsaný
nějaký složitý procedury v Transac SQL,
který vypadá úplně jinak,
tak jsme se tím hodně dopomáhali
a myslím si, že nám to dost pomohlo
urychlit tu migraci, takže tam jsme to použili
hodně. Co se týče, tak jaký ty
core devlopřeji i u nás v tom datovém světě,
který vyvíje Oracle, tak vlastně
dneska můžou využívat
GitHub Copilota,
takže vím, že už používají nějaký
drivery do těch
jako tlustých
klientů, ve kterých píšou kód.
My, co se týče teď jako cloudu,
tak zrovna tenhle týden
kolegové právě z toho našeho
feature týmu rozjeli s devopsem
instalaci Visual
Studia na ten Citrix,
na ten náš virtuál, kudy teda přistupujeme
do toho světa cloudu
a právě aby tam byly všechny konektory, jak na ten
Snowflake, tak i ten konektor
vlastně na toho Copilota a chtějí to právě
využít i v rámci tady toho vývoje
toho prototypu, toho frameworku,
takže na to se těším.
Nepřemešíte
i třeba o té cestě, že tak jako děláte
takže reporty a takovýto různý
vizualizace, že byste nakrmili
nějakej svůj model těma datama, že byste
vlastně na to, ty data, který potřebuje
ten člověk, který s nima pracuje jednodenně, třeba
z risku, že by se na ně ptal
lidskou řečí, spíš než by proklikával
nějaký vizualizace?
Uvažujem, máme tam teď na rozvětej
bych řekl takovýhle
akcí víc, já zmíním
vlastně, s kterou přišel hlavně Petr,
za tom velký dík, my vlastně
jak tam máme ten tým data lakeů, tak
byl hodně zatíženej vlastně operativou,
týmy po celý bance,
který tam vlastně integrují data, se
hodně často doptávali na to stejný
a tak dále, takže teď tam vlastně
na to přišli kolegové, který tam
stavějí chatbota, který
se naučí jednak z nějaký komunikace
našich kolegů z data lakeů,
z dokumentace a tak dále, aby
a měl by fungovat jako takový chatbot,
kterýho se budou schopní doptávat a
trošku uvolní ruce
tomu našemu týmu, ono
mimochodem jsme vlastně ten data lake spojili s tím
cloudem, to k sobě má i
hodně blízko a
zmínil jsem tady vlastně adopci těch streamlitovejch
aplikací do Kebula,
Kebula tam vlastně nám i umožní
napojit
právě ten OpenAI token
a tak jak jsme nabídli
ten datovej vývoj všem, tak dneska,
když už tam mám ty týmy a zpracovávají
tam svoje data, mají tam svoje tabulky,
tak my jim tam jako fakt na push
do button jsme schopní nad tím
provádět nějakou rychlou jako advance
analytiku, nějaký
sentiment, nějaký klasifikace,
regrese, co k nám v nás napadne
a můžeme k tomu použít i tu streamlitovou
aplikaci, kterou bychom jim k tomu udělali
jako webový frontend
a oni by to jenom jako klikali, aby nemuseli,
to znamená, nemuseli být
jako studovaný datový
vědci, ale zase to budeme
schopni nabídnout širšímu plénu.
Teď jsem hodně zvědavej, jo, jako kam
ten svět půjde, tady zrovna v tomhle místě,
jak o tom mluvíš, jo, máme tady teda
chat GPT, že je úplně AI API,
vedle toho máme tablo a do toho
teďka přichází ten streamlit, což je
prostě datová appka, která začne sbírat ty věci
a můžeš si tam poskládat pěkně
vlastně jako sám doma, jo, taková
ta jako domácí vaření.
Já jsem zvědavej, co to udělá s těma vizualizacečníma
nástrojema, jakože, jako jestli
ty nástroje vždycky budou pro nějaký jako
standardizovaný reporting vždycky lepší,
protože jsou lidi, kteří to nikdy nebudou chtít dělat,
asi jo, ale jsem zvědavej, jak se to
jako zredukuje ve srovnání
s tím, že přijde něco, kde si to vlastně postaví
sám, takové jako taková pivotka
pěkná v Excelu, jako nás je schopný si
poskládat víc dat, který potom
v pořkovém světě běhají. A hlavně si je schopný
jako z toho většího světa otoužovat,
ale brát jako nějaký vstupy, jo, my
dneska, když týmy po blance
si chtějí vytvořit nějakou ala
aplikaci, tak dřív to prostě byly
podmakrovaný Excely, kam sypali data,
pak klikli na tlačítko, ono se to objevilo
někde v Access databázi, pak to šlo
jako přes ten data lake a jako hrozný má
ty pipeliny byly hrozně jako složitý,
dlouhý, ta streamit aplikace
bude sedět přímo na těch datech
a dáme týmu
možnost jako sbírat
i nějaký malý vstupy, jo, nedělat to tak,
že posílám lidem Excel, oni vyplňujou
Excel, ten pak teda
už dneska díky Kebulem můžeme
nějak automatizovaně z toho Sharepointu stáhnout
do podoby jako data
připojit komu nějaký data z toho warehouseu,
udělat report, ale furt je to takový
jako kostr batý, jo, nebo
hráli jsme si tam
z Power Apps a podobně a je to takový
jako hrozný šelmostroj, když ti nakreslím
tu flow, tak těch krabiček je
na můj vkus prostě po cestě moc.
Tohle by nám to mělo jako hodně simplifikovat
a
jsem na to sám zvědavej, no, těším se na to.
Je to něco, co si myslím, že nám v tom datovým
stacku momentálně chybí.
No, budu ti i nám držet palce,
protože těch
výzev je spousta
a já věřím, že to dobře dopadne.
Ještě mě napadla
taková jako odlehčená
kronika na závěr, no, jak se tomu říká?
Rubrika, ne? Kronika.
Kronika.
My jsme spolu seděli, včetně jsme byli
na Snowflake akci v Polsku a
by the way, to je jeden z důkazů,
že prostě Snowflake jako opravdu rezonuje,
protože oni úplně totálně podimenzovali
očekávaný počet lidí
a prostě ty prostory byly malý, jo, jako na to,
kolik lidí...
Kde jste byli v Polsku? V Polsku, ve Varšavě.
Přímo Snowflake
vlastně sedí ve Varšavě, takže když chceš jako něco
zásadního s nima, tak je to tam.
Já jdu teda do Wrocławy teďka v sobotu,
tak já tam budu flexit, sice to je jako ještě
asi o čtyři hodiny blíž.
Hezky pěkně, hezky pěkně.
Takže, proč o tom mluvím, tak tam jsme
s Honzou byli na pivu a on začal vyprávět
co všechno už jako zcestoval,
ale na tom světě bylo to fakt jako záživný.
Tak možná dej nám jednu storku
vlastně něčeho zajímavého,
já si pamatuju dvě, teda.
Jedno byl polární kruh,
za polárním kruhem.
Až takhle, takovýhle cestovatel.
A druhá cesta byla na Kilimanjáru
a jako ten kruh, který udostal k dispozici,
to bylo taky nezáživný.
Tak to Petr vybral zrovna dobrý.
Je to tak, my, nebo můj
jako, dovolím si říct, celoživotní koníček
je opravdu cestování, opravdu
do všech koutů světa.
Ale s manželkou
vlastně hodně cestujeme
a snažíme se, teď i vlastně
s malým preckému, že ho taháme po letadle,
tak to docela zvládá.
Máme velký plány.
Když si zmínil ten polární kruh, no a to jsme se
vydali jednou vlastně s kamarádem
300 kiláků za polární kruh
na sever do finskýho Laponska
do totální bílý krajiny,
kde pomalu jako
nevychází světlo,
nebo tam prostě jsou tam ty dlouhý noci,
nebo pak dlouhý dny. Tak jsme tam byli
vlastně v období zimy, někdy tuším
v březnu to bylo. Týden jsme tam byli,
půjčili jsme si takový jako v ohromní běžky
a ty sáně, na to se naložilo to
vybavení a týden jsme tam prostě
putovali tou zasněženou krajinou.
Nikde nic, jo, občas nějakej sob
a tím to haslo. Co tam bylo
vlastně hezký, oni po celém tom
národním parku mají udělaný takový sruby,
takže ty přijdeš do srubů, tam si zatopíš
v kamenech, vyspíš se, najíš se,
ráno to zbalíš zase na sáně
a šlapeš zase mraky
kilometru na těch
líž dál, jo. A tam bylo třeba hezký, jsme tam
objevili, byla tam takovýhle srub a byla to sauna, takže
nejdřív jsme teda nosili lavory ze sněhem
celý den, pak jsme tam pořádně topili,
než z těch, já nevím, minus pěta
dvaceti jsme udělali jako sto v sauně
a pak jsme
mohli saunovat, no. Takže to bylo
super, to doporučuji jako všem, kdo
nechci říct, chtějí utéct
od reality, ale chceš si jako vyčistit myšlenky
v hlavě, tam jako...
To jsem se čel zeptat, jestli to má nějaký, jako co se týče
na mozkou aktivitu nějaký, jako
refresh. Perfektní, jo, jako musím říct, že bych
znova, jo, musím se jako domluvit s rodinou, jestli
mě pustějí, protože to fakt jako doporučuju,
tam slyšíš tluk od vlastního
srdce a fakt máš čas
jako si tak jako rovnat myšlenky
a je to super, jo. Teploty
teda jako hluboce, hluboce pod nulou,
ono to zní hrozně, jo, minus pět a dvacet
v noci, klidně, jak minus čtyřiceti,
ona tam naštěstí není taková vlhkos, jo, takže
neskráno... Taková to suchá zima, prostě. Suchá zima,
neskráno, když jsem šel sem, tak jsem tady klepal
na Václaváku bohromou kosu,
takže to mi přijde jako horší,
takže není to tak hrozný, jo, musí na to mít
člověk vybavení, ale dá se to.
No a když se vlátím vlastně
ke Kilimanžáru, tak to jsme si
se ženou dali jako slatební cestu,
že teda jako spolu
až na vrchol, jo, a...
On dělá, že chce vrchol
a on jí vytáhná Kilimanžáru.
A tak to teda bylo
jako, to teda bylo úžasný,
my jsme vlastně nejdřív, nejeli jsme
tam jako čistě zatím, že polezeme
na Kilimanžáru, my jsme nejdřív procestovali tu
rovníkovou Afriku,
v Ugandě, v Kenii, byli jsme
pozorovat gorily, šimpanzé,
na safari a tak dále. No a závěr,
závěr tady tohohle putování
několika týdeního, tak jsme si dali, že vylezeme
na to Kilimanžáru, jo, a zase
ten národní park má to nějaké jako pravidla,
ty musíš mít vlastně celý
expediční tým, takže my jsme byli dva,
nám přiřadili dvanáct
vlastně týpků
na tu expedici, jo,
my jsme tam byli
dva takhle spolu a k nám byl
dvanáctičlený tým, jo, někdo stavěl
stán, někdo nezvodu, někdo nesídlo,
byl tam kuchář,
pak tam byly dva jako horští vůdci,
Ani kdo nás stáhal nahoru, nebo to jste šli sami?
Šli jsme to sami, šli jsme to sami,
šli jsme tou cestou,
ta se jmenuje Machamero, je to cesta
asi na šest nebo na sedm dní postupná
vlastně, kdy začínáš
opravdu v deštným praleze a
postupně postupuješ až
na ten vrchol, kde zase, jo, teploty hluboce
pod nulou, je tam ledovec,
v rámci toho týdne se dělá
i aklimatizační výstup, jo,
že nastoupáš do nějakých vyšších metrů, zase se vrátíš
níž, protože
to tělo se adoptuje vlastně na tu vejšku
jenom přes den,
v momentě, kdy spíš, tak žádná klimatizace
neprobíhá, jo, takže proto si děláš
tyhle výstupy. Vždycky jsme přišli
vlastně do kempu, tam už byl rozbalený stán,
tam nám navařili jídlo, tak
vždycky jako fakt halda jídla a furt nám opakovali
musíš jít pomalu, musíš hodně pít
a musíš hodně jíst, jo, byly základní
jako tři pravidla, spi, jé, spi,
jo, a furt, jo, takže každý den
pak... Tak to jedu taky, teda.
Každý večer vlastně
ty horští vůdci přišli,
měřili nám, já nevím, o kyslíčení krve,
ptali se, kolik jsme vypili vody, jo, furt nás jako
kontrolovali, že si to dobře
pamatuju, jsme se vypíli třeba pět litrů vody,
jo, fakt, ale jako
dalo se to.
A to je na tej den tam, a tej den ještě lezeš
dolů přeci. No, ono dolů seš
za den a půl,
jo, to dolů to jde hrozně rychle, potom...
A to tomu tělu to nevadí? To tomu tělu nevadí,
tomu nevadí, my jsme, jo, ono
Klemandžáro je, ježiš,
teď kolem šest tisíc,
přesně nevím, si neplnil tu tvejšku,
takže ty jsi se běhl, já nevím, do třech tisíc,
tam jsme se vyspali a pak už jsme to se běhli,
se běhli dolů, a takže, já nevím,
jdeš čtyři dny nahoru, dva
necelý dolů, jo, takže
i ten vlastně finální výstup, to začínáš,
tě zbuděj někdy prostě
v jednu ráno, ve dvě ráno, kosa jako blázen,
ty si musíš dát pět vrstev
na sebe, pět vrstev na nohy,
prostě vypadáš jak kosmonaut v tom narvaný
a šlapeš, šlapeš
na čelovku, vlastně na ten vrchol, no,
takže tam jsme dorazili někdy
při svítání před osmou.
Ty, a to muselo být pěkné.
Jakože na mě hnala, já už jsem teda,
jak je to sopka vlastně, jak jsme došli
už jako na úpatí toho kráteru, já už jsem si myslel,
že jsme na tom vrcholu, už jsem fakt jako nemohl
a on ještě, že to ještě támhle, jako úplně
na ten samotnej pík, ty jo, no a
takže naštěstí, že
žena je v tomhle jaký dost silná, tak mě dost motivovala,
no, to je, se musím přiznat, já už bych
se tam asi na to vyprtnul.
Takže než budeme chtít jít se svými ženami
na vrchol, tak musíme.
Maximálně na sněžku a ještě lanovkou.
Já si říkám, že když tohle jako člověk zvládne,
tak je to na věky, no, takže
hezky by ti, tak to bylo krásný.
Hele, já si myslím, že my bychom teda o tomhle
se tady mohli bavit ještě hodiny, ale
samozřejmě čas se nám nachýlil, takže
máš ještě nějakou
závěršnou otázku, co?
No, závěršnou, jednu bych měl, tak co na závěr,
tak, že to děláme vždycky samozřejmě,
tak co pláneš, Honzo,
jaký jsou tvoje teďka blízký
či vzdálenější plány, ať už
cestovatelský, nebo ty pracovní?
Jo, hele, pracovní
jednoznačně dotáhnout a do pci Snowflake,
jo, na to mi hodně záleží,
jsem, hodně si to beru
jako na pašká s tím týmem a chci tu
platformu rozrolovat vlastně do
banky, takže to beru jako takový
pracovní cíl a doufám, že
zdárně, že bude zdárnej a úspěšnej.
Co se týče soukromího života,
tak snažím se letos, jsem se dál
před sezetí opravdu najít ten
work-life balance, protože mi přijde, že v předchozích
letech to bylo spíš takový jako buzzword,
tak říkám si, to se jako nedá najít, jo, jako mezi
tou prací a tou rodinou, takže
to se teď snažím a
z toho cestovatelského hledně
tak dokud ještě Percek nemá dva roky
a nemusím mu kupovat jako drahou letenku
na ty cesty, tak bychom ještě chtěli
někam vyrazit. A tam ho stačíš do tý sítě,
ne, takový ty předsedečku? No tam má teda takový,
jako ty mu tam můžeš zacvaknout takovou tu postývku, ale v tom
vůbec spát nechtěl, ale doporučuji jako
ty velký místa a pak sedíš
jako 8 hodin s ním na zemi a prohlížíš
si knížky a stavíte si jako kostičky
a podobně, jo, takže
Takže plánuješ co teda teďka?
Plánujem pravděpodobně zase nějakou
Azi, proto nám docela chybí, takže
bychom ho vyvezli do Azie, my jsme teď nedávno byli
na Zanzibaru a předtím v Egipti, jak jsme si
zkoušeli, že vydrží těch 8-9
vidíme, tam jsem totiž ženu požádal
o ruku, tak bychom to měli takový jako
nostalgický návrat
vlastně s tím preckem, no
No já tam musím taky, já tam byl na svatebce, no
Jo, to vidíš, no
Takže všichni tři jsme byli na paličku
No tak prosím tě, já ti budu přát, aby
ta cesta, ať bude kamkoliv
aby jsi si ji užil, prosím tě, nelítej Boeingem
teďka, to je taková jako rada
od člověka, který se o to docela zajímá
ten max bych vynechal
a ať se ti daří
ať se ti daří ve spořici, moc děkujem
že jsi dorazil, bylo to super
pro mě jako pro člověka, který je zase úplně v lese
tak já jsem si to užil jako málo kdy, takže
díky moc a ať se ti daří. Moc díky za pozvání
já jsem si to taky užil a někde
příště. Můžu se těšit, díky Honzo
Čau čau
Další démon
z datového světa
Honza Divko, líbí se mi ten jeho výraz
spořice, to si beru a já si myslím, že
se mi ještě ozve marketing z český
spořitelný, protože spořice
je název, se kterým se dá podle mě i
marketingově jako pracovat. Hele já s ním
občas sedím, takhle na nějaký
čtrnáctidenní bázi, tak se jich zeptám.
Tak mějte další fíčko. Já budu, hele já
dělám na spořitelně a nikdo nemusí makat.
Krásně, ty jsi dneska vydělal miliony.
Ne, bylo to skvělý
jako opravdu musím říct pro mě, pro člověka
který zase byl daleko dál od toho
byt se snažím taky do toho nějakým způsobem
nabutovat, tak
strašně zajímavý, protože to uměl krásně vysvětlit
a bylo to super.
Jsem rád, že to říkáš, protože já jsem věděl, že Honza je válec,
že to bude dobrý, ale nevěděl jsem
jak to bude rezonovat prostě s člověkem,
který jede spíš software, takže dobrý.
Aplikáči, on nás mluví jako, říká to
to jsou ty aplikáči, jste vývoj
z toho druhého světa. To jsou ty aplikáči.
Hele, ale ještě, myslím to vážně,
s tím kebulákem
vezmi ho na kafe, na pivo,
opej ho, ať ti to podepíše.
A myslím si,
že by to stálo za to.
Hele, určitě, pojďme to dávkovat, ať se z toho nestane
spořka podcast.
A to ani není, to je vlastně
externí člověk.
Jdeme to, jdeme to určitě
dávkovat, jsou tam zajímaví lidi,
který pozveme taky.
Jo? No, už máme nějaký
v pajpě. Máme, máme, máme.
Nebudeme si říkat, kdyby to jenom jedno dopadlo,
tak by to byla fakt prda.
Jako pro mě by to byla fakt prda, kdyby to dopadlo.
Ty mě tady koukáš.
Přátelé, máme takovej plán, když si to vyjde,
tak vám potom řekneme, že to bylo to, o čem jsme se bavili
tady ve štětém díle osmé séně.
No tak jo, tak co, tak
ty jedeš zpátky do Spořice.
Jedu do Spořice a ty máš práci.
Já zůstanu tady, já teďka mám od novýho roku takový práce,
že nevím kam dřív, takže
já se zůstanu na to svého dělení.
Kdybych chtěl přidat, tak prostě taky přidali.
Že bych potřeboval přidat, tak přidej, vole.
Takže takhle to tady funguje.
Mějte se krásně, přátelé.
Ať se vám daří. Čau.
