Pod vocasem, pod vocasem, pod vocasem, pod vocasem.
Krásný den, milí posluchači, vítejte u prvního dílu osmé série vašeho nejoblíbenějšího IT podcastu Pod vocasem.
No a samozřejmě po čtyřicáté třetí naproti mě sedí můj nejoblíbenější spoluhostitel všech podcastů všech dob, Petr Polipolák.
A naproti mě Roman Džoukr pro vás dních kamarád a člověk, kterého jsem teď snad měsíc neviděl, přátelé.
A teď to má úplně jiný feeling, květ.
To je úplně neuvěřitelné, když jsme se moje objeli, když jsme se viděli.
No, vlastně to jsme dlouho nedělali, páč, kdybychom se objímali v době, když jsme spolupracovali, tak to by skoro bylo na to, aby jsme dostali nějaký výdýkací dopis.
To je pravda.
Tak jak se daří? Jak je ve spořce?
To je kráso, jak to zkrátit. No hele, dobrý, je to jízda. Je toho hodně, ale všichni jsou na mě hodný, takže zatím jsem podle mě pochopil tak asi procento a to jsem to o procento přehnal.
Jo.
Já jsem volal do Sporsky, než jsi nastupoval, že se mě varoval, že na tebe musí být hodný, jinak si tam dojedu prostě na to Antala Staška, že to bude lítat.
Jo, já vždycky, když přijdu, tak je vidět, že tam je korandál a oni, když mě vidějí, tak se sklidnějí, tak to si řekli.
To je ono, to je ono, říkám, že jde pro vás pan Polák a chovejte se k němu slušně, jinak si ho bereme zpátky.
Řekl jsi Pep Polák, to je můj e-mail teď, Pep Polák.
Pep Polák, ty máš ještě zajímavou e-mailovou adresu, ty máš polák z česka.cz.
Ale když jsi Petr Polák, tak není úplně jednoduchý vymyslet si e-mailovou adresu.
To je skvělý ráno, to je super. No tak super, jsem rád, že jsi dorazil, jsem rád, že spolu zase vykopáváme osmou sérii.
Já, co se byl pryč, tak jsem se byl podívat Vyhlavě, tímto zdravím kluky z komity CZ, který mi tam poskytli celý den přístřeší, zásobovali mě kafem.
A bylo to vlastně v budově bejvalé české spořitelny Vyhlavě, což je taky vtipný, kudy si to předělali na takový jako pankovější kancli.
A že ještě jednou zdravím kluky z komity CZ.
A no říkali vlastně, jakože se jim to strašně líbí.
Dostával jsme docela, nebo oba dva jsme dostávali pašáky, že pod vocasem, že je dle jejich slov nejlepší český IT podcast v současní době.
A byli z toho úplně nadšený.
Během té přednášky mi vlastně i říkali, že přišli na tu moji přednášku díky podcastu.
Takže vlastně, kdyby jsi třeba někdy poli někde přednášel, tak si tady klidně udělej reklamu, protože začíná to fungovat.
Ne, hele, no já jsem byl teďka na konferenci poprvý s Českou spořitelnou, tam za mnou chodili lidi a říkali, jo, vy děláte to pod vocasem.
Říkám, no, dělám. A úplně mi to vykouzlo vždycky úsměv na tvář, takže fakt to jede, fakt to jede.
Ale řekl jsi jim, že umíš jiný věci.
To jsem zapomněl.
Takže oni už si myslí, že jsem jenom podcast.
Jo, je to tak.
No takže já jsem si tam takhle objel pár přednášek a samozřejmě notišil jsem se na tebe.
Já přemýšlím, co se ještě zajímavého stalo od té doby, ale ono to je tolik, že se to vlastně nedá úplně jako...
Přátelé, vždycky, když přijde nějakej host, tak Románek říká, nebavte se tady v té kuchynce, všechno si řekneme do héteru.
A my jsme to fakt tady jako hodně drželi, takže teďka máme chuť si tady pojít třeba hodinu, ale ten host už čeká.
No, host už čeká, ale máme dneska zajímavýho hosta, jmenuje se Ondřej Šika, já jsem ho potkal na JOpenSpace, ale už jsem o něm věděl další dobu.
Je to člověk, který se jmenuje DevOps, CICD, Pulumy, prostě ARMový templatey, pipeliny, nasazení.
Navíc je to člověk, který aktuálně na tohle téma píše knížku, což zas tak často člověka píšícího knihu na nějaké téma tady nemáme.
Takže já se na něj osobně hrozně těším a teďka koukám, mám dvě minuty, abych ho vyzvedl před KFCčkem, jinak mi uteče a to bych nerad.
Tak jdeme pro něj, jdeme pro něj.
Ve studiu už s námi sedí náš dnešní host, Ondra Šika. Ahoj Ondro.
Ahoj, ahoj Ondro.
Tak Ondro, prosím tě, jak jsem na začátku tě uváděl, říkal jsem, že jsi člověk, který mě zaujal na JOpenSpace, svojí přednáškou, ty jsi tam tuším probíral VPNku, jak to řešit v moderní době.
Ale než se dostaneme k těmhle s těm věcem, na začátku řekni nám něco o sobě, jak ses dostal do IT, prostě takový ten klasický úvod.
Jo, tak já jsem Ondra, teďka se zabývám DevOpsem a cesta do IT u mě byla zajímavá. Já jsem v zásadě se kolem programování, nebo spíš jako tvorby jakýchsi bizerných stránek začal jako motat od malička.
A jsem měl její internet doma poměrně brzo, protože táta dělal nějaký projekt.
Takže měli jsme vytáčený spojení a tady tyhle ty dneska už old school věci.
A mě to bavilo, bavilo mě i hardware, rozbírat počíteče, takový ty koaxiální sítě, to táta měl v kanclu, takže to bylo dobrý.
Kolem toho jsem se motal, pak jsem se zkoušel tvořit nějaký webovky. Vím, že mě hrozně fascinovaly, že prostě táta mi vytvořil nějakou hrozně hloubou šablonu s třeba barevnýma pozadíma a já jsem si mezi tím jako proklikával a vůbec jsem nechápal, jak to funguje.
Z tohohle jsem se dostal k ph, který jsem podle mě první rok používal jenom pomocí funkci include, abych nemusel v těchto webech psát jako menu furt znova v každý stránce.
A takže takovýma jako punkovýma pokusama jsem se jako něco si jako stvořil a když jsem byl o 15, začal jsem na střední, tak kámoši rozježděli nějaký e-shop a potřebovali někoho, kdo se bude programovat, takže já jsem do toho s nima šel a to byl vlastně jako první nějaká moje jako reálný job,
kdy jsem za to dostal i začal.
Bylo to jako na dnešní úroveň, jako to, co jsem tam tvořil, je jako hrozný. By the way, je to u mě na Githubu.
Fakt?
Jo, jo, jo, je to repozit, ono to nebylo ani v Gitu v té době, dřív jsem verzoval, takže prostě skopíral to vedle, jak to fungovalo.
Final, final, potržítko, jedna.
No přesně tak, takových těch nových dva, nových tři pokus, tam bude v tom repu dost, je to jenom snapshot, ale bylo to jako ERPčko k těm našim systémům, dělalo to faktury, dělalo to interní,
interní jako něco.
Dělalo to jako Slack, včetně kontextu těch objednávek a tady tyhle jako věci, tiskovalo to štítky, dělalo to sklad, takže jako dobrý.
To byla ta pozitivní část, ta horší, že jsem to vlastně napsal bez jakýkoliv znalosti programování, angličtiny a jenom z nějakých PHP návodů na někde prostě na, nevím jestli na Rootu nebo ABC, Linuxu, něco takovýho.
Koskovou knížku jsi měl?
Co?
Koskovou knížku jsi měl?
Ne, ne, ne, ty jsi měl vyloženě už z internetu.
Jo, to už bylo z internetu, to už bylo, rok 2008 teda, takže to nebylo tak brzo, ale byl to jako dobrý punk, přihlášení, prostě dosečně si zapsal uživatelský IDčko, byl přihlášený, hesla v databázi, že by se to mělo šifrovat vůbec, to prostě taky nebylo, takže jako fakt pekelný, ale jako biznisově to fungovalo, ten e-shop pořád jako se vyvinul a dneska furt ještě jede, ale byly to takový jako dřevní začátky nějakého programování.
A tam mě to jako bavilo, takže pak jsem dělal všechno možný, dělal jsem nejdřív PH, pak jsem se přesunul do Pythonu a v zásadě dělal jsem jako různý projekty, až jsem se na dlouhou dobu vyskytnul na Slashpoolu a to bylo zase velká náhoda, jenom Slashpool je těžba Bitcoinu, dneska už je to Brainspool, ale já jsem se prostě kdysi, když tady byl, začínal trezor, stál Bitcoin tuším 80 dolarů,
tak mě ten trezor přišel hrozně zajímavý, Bitcoin mě přišel hrozně zajímavý, no a tak jsem si řekl, jestli by s tím jako nechtěli pomoct, tak jsem napsal Slashovi, že mě to přijde dobrý a že bych jako s tím rád pomohl a on mi řekl, že teďka nikoho nepotřebují, ale že kluci z poolu někoho schánějí.
Takže takhle jsem se přimotal k Slashpoolu a Bitcoinu a tam jsem strávil asi pět let, primárně jako software engineer na backendu v Pythonu a tam už jsem jako hodně začal přičíhat k infrastruktuře.
A k tomu jsem si jako rozdělal školení, nejdřív to bylo jako jedno školení ročně a pak to bylo častější a častější, až jsem teda si řekl, že OK, budu se těma školeníma, DevOpsem a konzultacema zaobírat jako full time a někdy v roce 2017, 2018 jsem teda jako šel plně jako freeland a zabělal jsem se DevOpsem, takže od té doby se motám kolem DevOpsu.
A jaký byl skok z toho zaměstnaneckého poměru, nebo ať to je jedno, jakou to možná mělo právě.
Hlavní formu, ale prostě z toho, že děláš pro jednu firmu, že najednou děláš na sebe.
Hle, ono to nebyl moc skok, ono to bylo jako hodně postupný, že já jsem toho měl těch víc a víc těch jako side věcí a takže to v zásadě bylo, jo teďka už se začnu věnovat teda těm svým věcem a já jsem vždycky jako byl takový podnikavý, takže jsem zkoušel všechno možný a vlastně jsem jako se ani jako nebál, nebo necítil jsem žádnou jako žádnou strávu.
Nebo obavy, že jako půjdu jako freelance. Já jsem i před tím slážpůlem dělal nějaké věci freelance, takže jsem jako už věděl, jaký to je, věděl jsem a v té době už to teda bylo jako finančně výrazně jako lepší, ale na začátku jsem jako byl jako hodně loukost, věděl jsem, že prostě, jo občas ty prachy nejsou, občas jsem někam letěl a věděl jsem, že jako nemám prachy naspátek, tímhle tenku a musím počkat, až mi nějaký přijdou zpátky, takže tyhle si době už jsou teda za mnou, občas na to vzpomínám jako rád, když jsem jako
dává 30 dolarů za taxíka z Jísrou do Klebemsau, tak jsem šel pět hodin po Londýně pěšky v noci, takže jako nějak jsem se jako nebávnul, tak to je pecká, no a teď teda si v rámci svý, můžeme to říct šikalaps, jak to vyříkáš?
– Dělám primárně já, ve firmě nás víc a zavíjáme se teda jako stavbou těch infrastruktur pro klienty, no stavbou i správou infrastruktur pro klienty.
– A kdo jsou třeba klienti, můžeš někoho prozradit?
– Asi můžu, jedny jsou třeba třináctky železárny, takže jsou tady ty jako velký.
– Máš i lístky na hokej, nebo něco takového, nenabížej to?
– Já vůbec nevím, že něco s hokejem dělají.
– No třinásovný mistr extra ligy, zdravím.
– Takže děláme něco pro Čechnu centra, co ještě z těch veřejných, máme nějaké i státní věci, ať už jsou to státní pokladna,
což je teda organizace, která byť teda vypadá, že je to něco s penězma, tak je to servisní organizace IT Ministerstva financí.
Je to zrecyklovaný prostě barák i s tou původní firmou, takže dělá to něco jiného než původně.
– Já jsem si to řečtala.
– To je státní pokladna, že to vypadá jak v Hobbitovi, jak přišli do té hory, a tam je prostě ten drak s tím zlatem.
Není to nic takového, jo?
– Ne, je to opravdu jako IT servisní organizace.
– Že tam seděl Stanivra moc.
– A jako některý projekty tam jsou jako velmi pokročivý, což je super.
– Takže to možná teďka odbočíme, takže z tého pohledu státní zpráva, není to tak, že kdo nic neumí, jde do státní zprávy?
Už se posunulo se to?
– Já si myslím, že někde jo, samozřejmě je to jako různý, někde je jako těžkej punk, někde je to jako fakt hezky udělaný.
Ale co se třeba týká těch státních věcí, tak prostě máme Azure on-premise a už to není o tom, že to je IT v dřevní době,
ale už jsi tam schopný prostě dělat i tu infrastrukturu třeba pořádně, formou kódů a tak dál.
Ale samozřejmě ne jako všude, samozřejmě jsou tam jako zkosnatější části, modernější části.
Takže asi stát je takový jako větší korporát, ono je to jako podobně jak jinde.
– No a ty zmínil jsi to školení, tam je to asi jasný. Co ta firma, na co se hlavně zaměřuje?
– Jo, v zásadě vývoj a pravost infrastruktůr.
To znamená, máš nějakou firmu a teďka to může být jako startup nebo nějaký enterprise,
každý má trochu jinou potřebu. Když máš ten startup, tak třeba můžu zmínit PIKy.cz,
což je, dneska se to jmenuje Forendors, my si znáte, je to něco jako Patreon, Česká alternativa k tomu.
Tak tam se jim taky staráme o infrastrukturu. Je to o tom, že oni teda jsou jako malí,
nemají na to lidi, skilly, takže pro ně je jednodušší, když si to jako úplně outsourcujou
a typicky o tom, že tomu jako nechtějí věnovat čas. Ty lidi jsou tam samozřejmě v těch startupech
většinou jako hodně šikovný, hodně schopný, ale mají tam zase,
– Jo. – Jo. – Jo. – Jo. – Jo. – Jo. – Jo. – Jo. – Jo.
Ale jsou taky jako velmi, velmi jako striktně nastavený, jako čemu chtějí věnovat čas,
co je posouvá, co je pro ně jako jednodušší outsourcovat. A pak ten druhá strana zase
jsou ty jako korpy, kde tam ty skilly nemají a chtějí s tím pomoct, anebo no,
tam spíš jako stavíme, než provozujeme, protože oni si to chtějí provozovat sami.
Takže jako velká část těch zákazníků, že jim to vysvětlíme, naučíme je s tím,
– Jo. – Jo. – Jo. – Jo. – Jo.
Což je třeba, což jsou ty
třiněcké železárny. Tam musím říct,
že je super to, že
tam je pár schopných lidí
a prostě zaujali
kubarnety, řekli si, hele, to je cesta,
pojďme to postavit a opravdu
za chvilku
v tom skoupu těch korpů,
za pár měsíců jsme se dostali
z toho, že o kubarnetech a kontajnerách
nevěděli nic, na to, že do toho
nasuzovali první aplikace a do produkce
potom za dalších pár měsíců
nezačali s core systémama,
ale už s něčím, co
mělo pro ně nějaké
menší interní věci
a teďka zase
právě už musím zmínit ty třiněcké železárny,
tak jsem jim něco říkal
o KeyClouku, o SSOčku,
jestli se to dá napojit na jejich LDAP a oni, jo, to by nás
zase zajímalo a velmi
rychle jsme udělali smyškovaní
a nějak jsme to nadesignovali
a už si to tam implementovali,
což je super.
Kde sedí IT třiněcký,
železáren? V Třince.
A věcky, když se s náma mají...
Přemýšlel jsem, jestli to je
dlouhodobě chytrý, jestli tam ty talenty
jsou schopný nějak nahnat, ale asi jo.
Tak třeba i do Polska, pak to mají kousek.
To je pravda.
Co já vím, tak talenty tam mají.
Nevím, jak celý
obrovská firma, ale ty lidi, s kterýma
dělám, tak ty jsou super. Věcky
když chcem něco
řešit ráno, tak oni
vždycky se říkají ráno pražského času,
protože oni tam i na to...
I ty s IT chodí prostě jako od sedmi
do práce. Takže ty jsi přišel vlastně,
jako bys šel do Třince, když železáren. V zásadě, jo.
V zásadě, jo. Takže když říkáš jako
ráno, tak oni jsou schopní v 7.15
máme po stand-upu, takže...
Já koukám, jak jsi
šokovaný polit, jo.
Co? No jak jsem šokovaný?
Ale ne, v Suvka, v Suvka, no tady já,
když jsem přišel v 7 do cyklumu tady,
hezky pěkně, tak jsem normálně
tu byl sám, že jo. No počkej, byli jsme spolu
tady. No jasně, jasně, tady v kancu, že jsem
byl sám. Teď přijdu v tý spořce, normálně v 7
a tam už třeba pět lidí sedí taky.
Takže jako i pražský, i pražský
jako korporáty jsou schopní začít pracovat v 7 hodin.
No na tohle mám teorii, že to je i
kvůli tomu, jak vypadá ráno doprava, jo.
Takže ono, buď jako přijedeš v 7.15, no přijedeš
v 8.15 a to se vyjel o 15 minut
později, jo. To je pravda, to je pravda.
No dobrá, my jsme to tady nezakecali
třinickýma žilizádrama, my jsme si tě vlastně
Ondro pozvali primárně kvůli tomu,
co děláš, což je vlastně, dalo by se to možná
říct v podstatě pod tím jedním
magickým slovem devops,
což je termín, který už roky rezonuje,
ale mám trošku pocit, že za ty roky
se vlastně to jeho vnímání strašně vyvinulo.
Takže, co devops
na začátku roku 2024
vlastně znamená?
Jo, devops
je za mě
jako, a ono takové,
devops je takový jako magický
slovo, jak jsi říkal, každej si pod tím
představí něco jinýho, ale
důležitý je asi to, že
je to nějaká jako
sada procesů,
nástrojů,
který jako využíváme k tomu, aby jsme byli
schopni teda
líp a rychlejiš
dostávat primárně
věci z vývoje do produkce
a bezpečnější cestou
automatizovaně
a i s nějakým
feedbackem zpátky zase z toho
operations, z toho vývoje.
Devops má v logu, nebo ve znaku tu
osmičku, takže je to v zásadě
takový jako proces nekončící,
kdy teda vývojáři něco vyvinou
a teďka, že jo,
to projde nějakýma pipeline-ama,
ideálně všechno automaticky, nějakým
review, dostane se to prostě
velmi rychle do produkce
a zase z té produkce zbíráme
nějaký logi, metriky
a ty poskytujeme zpátky těm vývojářům
a je to takový jako koloběh.
A ty jsi říkal, že to je vlastně sada nástrojů,
sada postupů,
já se často setkávám s názorem, že
devops je kultura, což já
teda nevím, co si úplně pod tím představit,
nebo prakticky, co tím ten člověk myslí,
ale velmi často to vidím, že je devops
kultura. Jak to vidíš ty, je to jenom o těch
nástrojích, nebo to je o nějakém mindsetu
toho, že pro mě vývoj nekončí
jako komitem? Je to jako
o tom mindsetu taky.
Ono v hromadě
těch firmách, kde
něco
vzpomáháme zavádět, tak je to o tom
změně přístupu k tomu, jak se to dělá.
Že ten
dřív ten
jako narrativ byl, prostě já to tady
komitnu,
a on se o to někdo postará, někdo to zběvodí,
nebo maximálně já vemu nějaký jarka
a ty teďka někdo bude manuálně zpát na nějaký server
a dám mu
k tomu application properties a
zpátky žádný feedback nebude,
tak to už se mění.
Já si myslím, že kultura to asi je.
Je to o tom, že teda chceme
víc spolupracovat a teďka
nemusí to být nutně o tom, že
ty stejné lidi to vyvíjejí
i provozujou, byť to má svoje výhody, to má
svoje nevýhody, tak to ale může
být o tom, že ty lidi spolu výrazně víc komunikujou
a měnějí i nástroje,
jak spolu komunikujou. Vys
nemusí spolu komunikovat
po tiketech v džiře,
ale můžou spolu komunikovat
po kódu a nějakých
pull requestech v githubu nebo v gitlabu.
Takže za mě
jo, je to kultura.
Je to o tom změnit ten
mindset na to,
chceme to
teda dělat efektivnějiš a kvůli tomu
musíme teda zavádět nějaké věci,
jako automatizace, co největší
a
nějakým způsobem se
připravit na tady to
na
na
na to, že teda ten proces bude
bude trošku jiný.
A ono, za ty roky vlastně to slovo, jak se
vyvíjí, vyvinul se i to,
co pod tím teďka vidíš, protože třeba
z mého pohledu na začátku to bylo hodně o tom,
že teda developři budou
zodpovědní za ten proces, jako co nejdál,
ale s tím, jak
roste komplexita některých projektů
a samozřejmě někdy tě prostě nepustí do produkce
jako vývojáře, mají to stejně oddělené
kvůli security, kvůli datům, kvůli
GDPR, kvůli čemukoliv jinýmu,
tak dochází k tomu, že
vznikají nějaké ops týmy,
vyvinul se to celkově,
jak to vidíš?
Já si myslím, že jo, že ta první
idea byla, toho DevOpsu
přišlo z takových těch firm typu Google,
kde teda mají ty týmy
postaven trošku jinak, kde mají ty týmy spíš
produktově, než by je měli
jako po těch vrstvách typu
vývojáři, delivery a
třeba operations,
tak tam mají prostě tým,
kde ty lidi v zásadě dělají všechno
od vývoje, po ten provoz,
a právě k tomu vyvinují nástroje typu
Google Cloud, Kubernetes a podobné
věci, aby právě ty vývojáři to mohli
v zásadě
provozovat. Jo, protože do tý doby,
kdyby vývojáři museli
chodit někam do servroven a tam
nosit servry a strkaty
do reku, tak to samozřejmě
není úplně efektivní, když ale
vývojář si může pustit
výjemko Kubernetes cluster v cloudu
a má hromadu věcí připravených,
tak v zásadě ten provoz je výrazně
jednodušší. Jenomže ta komplexita
jeho rostla a
u některých firm
tenhle ten princip prostě nedálo
použít, ať už z důvodu, že ten tým je
jako roztrhnutej i třeba
jako dodavatel je prostě externí,
ať už jsou to jako velký korpy
státní zpráva, tak
tam jako neuděláš to, že
ten vývojář, který to bude vyvíjet,
bude zároveň ten, kdo to bude provozovat, tam to
jako ani nejde, ale
takže ten DevOps se za mě jako vyvinul
z toho jako
you build it, you run it, do toho
je tady nějaká
sada, jako
jsou tady nějaký lidi, kteří buďto
dělají to lepidlo mezi těma vývojářema
a těm operations,
a nebo je to teda jenom
ta jako užší integrace a ten samotný
proces, že to není o tom, že nutně
ten vývojář musí
do té produkce, ale
když dostává nějakou zpětnou vazbu,
když je tam udělaný ten tooling,
když prostě nasazení
vypadá tak, že já komitnu, tady
ta verze se má nasadit v nějakého gitu, pak
na to dají tři lidi palec nahoru a ono si to samo
nasadí, tak to za mě pořád jako
splnilo ty podmínky toho DevOps
procesu, ale můžou na to
v zásadě sahat úplně jiné lidi.
Mně to nepadá teda, když se podíváme na
DevOpsáka, tak jako co by měl
mít za ty hlavní skily, aby jsme řekli
to je dobrý DevOpsák? Máš to takhle nějak v hlavě?
Za mě
je to jako chtít
to automaticky,
chtít to automatizovat, chtít
všechno automatizovat ideálně.
Já jsem se k DevOpsu dostal
z programátora
a myslím si, že
z mýho pohledu, co vidím v okoví,
tak většina dobrých DevOpsáků
přišla z toho světa
dev, než z toho světa ops.
Primárně kvůli tomu, že ty operations
a je to v povaze
té role,
tak jsou se všim novým opatrný,
neradě riskují
a všechno chtějí mít
ideálně
pod svojí kontrolou
a jo, teďka si píšu, teďka ovládám
ten shell script, nebo teďka píšu
do toho bše přesně to, co to má udělat,
v každém kraku se můžu zastavit
a to, že
prostě to teda nechám automatizovat
a budu spolíhat na to, že jsem to automatizoval správně,
není pro ně tak
přirozený, si myslím.
Takže a pro ty vývojáře samozřejmě
to přirozený je psát nějakej kolt
nebo psát nějakou automatizaci
a takže
pro mě přijde, že ten mindset toho vývojáře,
pojďme,
tady je nějaký problém
jako delivery, nebo prostě chceme tady nasazovat,
tak máme několik možností
bouchat to ručně, nebo to vyřešit kódem.
A mnohem jako víc těch
vývojářů, jako vidíte,
pojďme to vyřešit nějak automatizovaně,
jako ten primární
způsob, jak to dělat.
Ono, v současné chvíli
mám pocit víc a víc různých
jako Ops, Tomáš, Cloud Ops,
Sec Ops, prostě milion,
cokoliv Ops, čekám, kdy budou Ops Ops,
můžeš říct
vlastně, co ty termíny znamenají, který teďka
frčejí a proč se to vlastně takhle začíná
teďka ještě granularizovat
na nějaký jako pod Ops?
Hele, mně přijde, že jsou to jako buzzwordy.
Jo, je to hype jenom.
Jako nepřijde mi, že by to bylo
něco jako,
jaký je rozdíl mezi DevOps a Cloud Ops,
asi, že Cloud Ops bude v cloudu,
ale,
nebo prostě
jako DevSecOps nebo SecOps,
tak zase mně přijde, že jako
security by měla být jako esenciální
součástí věci, takže
jestli něco je jako DevOps nebo
DevSecOps, tak bych jako netvrdil, že
ty, co jako
dělají DevOps, tak jako
kašlou na security, to podle mě ne.
Spíš prostě
jako hype
DevOps už je tady dlouho, tak pojďme vymyslet jí.
Jo, někdo měl dobrou doménu a potřeboval si ji odubodnit.
Co mi ale dává smysl
třeba FinOps, nebo zase
není to tak, že bychom jako FinOps
vymysleli, nebo že bychom
jako prachy začali řešit, až
se...
jako s příchodem FinOps, ale
je dobrý si zamyslet, zvláště jsme v cloudech
na jako finanční stránku těch věcí
a třeba optimalizovat i
na základě jako kostů. Takže
tam ten pojem FinOps asi
smysl dává, ale
jinak v zásadě všechno se tomu otáklá
jenom toho stejného, jo. Ten core
zatím je prostě zjednodušit
a dělat jako delivery
jako bezpečnější a pravost jednodušší.
Jsou nějaký postupy, koncepty,
něco, co za ty roky, co DevOps sleduješ,
už teďka vidí, že jsou obsolete?
Že už by se asi neměli dělat?
Ono mně přijde, že ty
postupy a ty koncepty jsou
v zásadě pořád up-to-date, protože
ono to nebylo nic jako
úplně tak specifickýho. A když se
podíváš na ty koncepty, typu
chceš automatizovat. Jasně.
Chceš mít feedback toho,
jak to vlastně žije v tý produkci.
Tak to jsou věci, který
jsou podle mě jako
velmi dlouhodobý.
Že to není něco
o tom,
že
, jako teďka už feedback z produkce
nechcem. Nebo, že prostě
automatizace je špatná.
Přijde mi, že
jak se vyvíjí ty nástroje, tak ty se vyvíjí
hodně. Některý technologie
je úplně zastaralé a vymřelé, ale
ten koncept nebo ten proces,
tak ten je v zásadě furt stejný.
Jestli používáme Jenkins nebo GitLab CI,
tak v zásadě ten koncept
automazice, co tam je pořád, to, že
dneska víc se přikválíme
k tomu GitLab CI, než k tomu Jenkinsu,
tak je věc druhá,
konceptně mi to přijde, že
to je jako velmi stabilní, protože ten koncept
je takový velmi esenciální.
Je to jako daný tím, že to je víc
filozofie, než třeba programovací jazyk.
Jo, přesně tak. Ten koncept je prostě
pár jako téma typu
chceme automatizovat,
chceme prostě mít věci formou
kódu, chceme spolupracovat
prostě nad půlrekvestama a ne nad
dokumentací a taky to mám v tihře
a podobně. Takže
konceptně mi to přijde pořád
stejný a
jenom ty technologie se mění.
A je tam nějaká vyložení jako bad practice?
Něco, co třeba na začátku jsme si
mysleli, že je dobrá cesta a teď se to
vyložení ukázalo, že tudy ne? Nebo
všechno zůstalo v podstatě
časem netknutý a jenom to leštíme?
Hele, přijde mi, že
z těch postupů
tak je to dobrý.
Možná jedna věc taková jako
overhype cloudu, serverless
a mikroslužeb. Prostě
jo, cloudy jsou super, pak se podíváme,
že vlastně pokud uděláme
ten lift and shift, že to, co jsme
měli prostě na VMwareu
u sebe v baráku, teď to přesluheme do
Azure, tak je to třikrát tak dražší
a řekneme, jo, protože
hele, končí nám jako tady support
Heveru, pojďme to rovnou udělat takhle
a optimalizujeme to někdy v budoucnu.
To někdy v budoucnu znamená jako nikdy
a samozřejmě
tak ten jako overhype třeba
na cloudu je
a dneska už jako dost firm to
jako vidí a
nejsou jako tolik jako hele
ten Azure je prostě jako must
ale
samozřejmě když to děláme dobře, tak i na tom
cloudu se ty kosty dají jako velmi
velmi jako hodně katnout
jako FinOps a chceme řešit ty ceny
na druhou stranu pokud jako provozujeme
sub, který úplně jako škálovat
jako nemůžeme, nebo je to prostě
věc, kde stejně běží pod tím VMK
a nemůžeme to přepsat do nějakých
do nějakých lumped, tak
s tím jako se to dělá blbě.
Takže jedna věc jsou jako cloudy
pak mě
přijde, že
no jako to
asi. Takovej ten prostě
moment jako lift and shift
to z nás není na to nešánem, jenom to prostě prdenem
do cloudu, tak to vidíš jako antipatern.
Já si ale myslím teda, že podle toho
cloud adaption frameworku
to je snad jako první věc, kterou bys neměl dělat.
Jakože vyloženě, jakože to vezmeš a
budeš tomu jenom dražší. No jasně.
Ale jako
setkáváš se s tím taky a ono
jako to si budeme povídat, tak lidi
jsou ti schopni říct, no když to všechny jako
dát si, když to do toho cloudu představíš, tak to
bude jako levnější, že jo, protože my to
umíme škálovat, to, že vy to neumíte škálovat,
to je ta druhá věc.
Takže to je jedna věc. Pak
rozbít všechno na microservisy, to se taky
jako ukazalo, že to se není úplně
optimální. Jo, zvlášť když máš prostě
malý monolit,
tak ho rozbiješ na 10 microservis
a najednou řešíš problémy jako v distribuovaném
tracingu, v aplikaci,
kde tě třeba vůbec jako netrápí škálování,
takže to je jako druhá věc.
A
co je zase za mě teďka,
a zase to souvisí
trochu se na cloudama, je jako
zamykání se do cloudu.
Asi dost lidí už jako zapomnělo na zamykání se
do Oracleu a do tady těch technologií
v devadesátkách, takže
dneska prostě, když píšeme něco cloud native,
tak jasně má to svoje výhody
vys, ta cena provozování v tom cloudu
a musíme si ale jako
být jistý, že teda
v tom cloudu budeme chtít být dlouhodobě,
nebo že teda budeme v tom
konkrétním cloudu, když to spíšeme specificky
pro ten daný cloud. Takže
já se, já rád
využívám jako cloudy, protože nemusím
řešit ten, to železo pod tím,
ale snažím se teda ty aplikace
dostat do stavu, aby byly
jako víc cloud native a aby
a
abych použil jako open source,
který běží v těch cloudech a dá se
nějak rozumě zmigrovat.
Takže, že budu používat kubernatý sávé,
nebo v Azure, jasně neudělám to,
že to přesunu jako ze dne na den vedle,
ale není to tak hrozný, jako
kdybych prostě používal třeba
ECS.
Tak první, co určitě manažeři třeba v třiněckých železárnách
řeší, je, jak se měří
vůbec výkonnost nebo úspěšnost DevOps.
Máte na to nějaký metriky, jak to děláte?
Tyjo,
osobně žádné
jako metriky nemám, nebo nemám žádný
jako framework,
podle kterého bych to měřil, ale
ta úspěšnost je podle mě
to, za jak dlouho
jsi schopný teda věc z vývoje
dostat do produkce
a jakou máš třeba
chybovost tady toho procesu
a jak stabilní máš, jako uptime.
Takže to jsou podle mě nějaké věci,
které bys mohl měřit
a
na co to má asi největší
impact je ten
cyklus toho,
kdy prostě
ty feature dostanu do toho
provozu, ať už je to automatické,
automatizace testů, automatizace nasazení
a teďka samozřejmě
ta automatizace může být úplná,
že já to komitnu a když to splním
všechny testy, tak se mi to dostane do produkce
a je to v řádu jako hodin
v Čechách, který
v tomhletom stavu jako moc
firem není, typicky proto, že
nemají tak jako neprůstřelovým
testy, takže
tam vždycky rád někdo za to dá palec nahoru,
než to pustí do světa,
ale
i tak ten proces
může být jako velmi,
velmi zkrácený a
rozhodně jako
díky DevOpsu jsme schopni nasazovat
v zásadě každej den
místo jednou za kvartál
nebo jednou za měsíc
a samozřejmě když nasazuješ
jako často, tak má to
své výhody i nevýhody, častěji to rozbiješ
na druhou stranu, když nasazuješ často
to, co
to rozbilo, tak typicky
identifikuješ líp než v balíku prostě
změn za půl roku, který se prostě
mergeoval, tak nějak
prapodivně, takže
za mě ta největší
metrika, která se dá asi sledovat je tohle
ten čas
jak to dostaneš do produkce
a ještě možná s kolika lidma
to dostaneš do produkce,
že ten tým může být výrazně menší
a ty DevOpsáci jsou primárně
o tom teda, že
tvoří ty automatizace a koukají na to,
že to funguje, než že by jako fyzicky
to přihazovali prostě z těch jednotlivých
stageí a nasazovali to.
Ale cítím z toho, že ty metriky se na těch projektech
neřešejí úplně ve 100%, tak znamená to,
že to je často tím, že prostě ta firma je odhodlaná
jít do cloudu třeba z prému
a vlastně ta metrika je v tu chvíli sekundární,
protože to je nějaká vize, kterou jako firma mám?
Já myslím, že jo.
Jako nesetkal jsem se
s tím, že by po mně někdo chtěl
hele, teďka prostě
jsme nějak jako změnili ten
proces a
chtěl bych jako výstup toho,
kolik, nebo jak nám jako trvá
nebo prostě
jak moc jako
kolik času se zkrátil tento
nasazení, nebo prostě tyhle ty metriky
jsem jako nikdy
nikomu nedával, nikdo jako po mně nechtěl.
Takže ono to spíš jako
je poměrně jako
citelně poznat, že když to
zautomatizuješ, tak najednou ten skok je jako takovej,
že ty lidi si toho všímají,
ale že by se pak
jako optimalizovalo,
jako nechci říkat, že asi
nikde to tak není, ale
já jako nemám moc zkušeností,
že by se jako řešilo,
jo tady
když uděláme tady tu automatizaci, tak nám to zkrátí
ten proces o tolik a tolik, spíš je to o tom,
ty lidi jsou jako zavolen prací
a tady máme
teda nějakou
možnost něco automatizovat a co těm lidem
rozvážet ty ruce jako nejvíc,
takže pokud jako ten
operations team třeba, který se
stará i o to nasazování, nebo naopak
vývojáři, kteří si to nasazují do nějakých dev environmentu,
tak jako den z týdnu
tráví tím, že prostě nasazují ty devy,
tak to je asi dobrý kandidát
na toto optimalizovat a ten čas
využít nějak jako rozumnějš,
takže spíš
tam není,
jako nepůžíváme
takovou metriku,
že bychom se snažili
optimalizovat nějaké číslo,
ale spíš hledat ty
painpointy a
ty potom odstraňovat a samozřejmě,
když odstraňíš to, co ti žere den času,
tak najednou i na to další odstraňování
máš najednou větší prostor a můžeš
se věnovat tomu, co ten
core toho biznesu
potřebuje.
Jasný, to dává smysl. A ještě mě napadla
jedna otázka, jak jsi mluvil,
máte, nebo jak se vůbec
dotýká toho devopsího světa,
ten teďka trend nebo hype AI,
je tam něco, co se dá použít
právě na tu optimalizaci, o které jsi mluvil
před chvílí, nebo všeobecně?
Za mě AI a devops
je jakož, jako velká část
devopsů stojí na infrastructure as code,
takže já používám
v zásadě dva nástroje,
chat GPT,
a GitHub Copilot,
a oba umí
velmi dobře pracovat
s Terraformem a s ostatníma věcma,
co se týká třeba Kubernetes a podobně,
takže já jsem schopnej
velmi rychle si bootstrapnout nějaké věci
pomocí chat GPT,
když já chci vědět
nějaké koncepty,
a za mě je super v tom, že třeba
tady chci použít
tohle konkrétní SSOčko
s tímhle konkrétním toolem
a prostě napiš mi
k tomu Kuba na tím manifest.
On mi něco udělá,
ne vždycky je to ideální,
ale je to velmi použitelný,
no a potom Copilot používám asi jako
většina vývojářů dneska,
pokud nejste svázani nějakýma zase
korporátníma polisy,
na chytrý
Intellisense. Takže v zásadě
Copilot je za mě autocomplete, který
za mě dokáže
dopisovat ne
poslední názvy
prměnejch, ale bloky kódu.
A umí to velmi dobře.
Na začátku, když začínal, tak jsem si dělal
screenshoty toho, wow, toho je prostě pecka
a chtěl jsem si to dělat někam, jako dělat nějakou
stránku na webu toho, co to vlastně umí.
A když jsem se přistihnul, že dělám
tady za pět minut pátý screenshot,
tak jsem si řekl, že na to sedu.
Že to je taková pecka,
že za chvilku to bude používat každej.
Ale tady ty dva nástroje používám
jako hodně.
Pak jsou nějaké
speciální nástroje,
že viděl jsem, myslím, že jsem
byl Kubio nebo něco takového, je to nějaká
automatizace,
že vlastně
posle ku tomu píšete nějaké příkazy,
co to má dělat.
A tam zase nejsem úplně zastánce
tohohle přístupu, protože
tomu řeknete
prostě vytvoř mi kubernatní klastr,
máte tam prostě připojený amazoní účet,
on vám ho vytvoří.
A to už se dostáváme k těm jako
bad practice z toho DevOpsu.
A to je jako moderní no-code
přístup. Mně prostě přijde, že
jasně klikání je
jako hezký, když je to malej scale,
ale jakmile
se to jako rozroste, tak je to jako
neudržitelný. Takže ty tooly, který
mi jako pomáhají generovat kód, tak ty jsou
za mě super. Ty tooly, který
mi to jako dělají
prostě, že mu jako ručně řeknu vytvoř mi
namespace, tak místo toho, abych napsal
jako kubectl create namespace,
tak napíšu prostě
create namespace on kubernatní klastr
a on mi ho vytvoří, je to stejný.
Ale za mě oba ty přístupy jsou
špatně. Ideální je
prostě mít nějaký GitOps a tam
strčit prostě ten objekt.
Chci vytvořit namespace, nebo nechci vytvořit,
ale chci mít namespace
deklarativně, commitnout to,
prohnat to tou mašinérií
a on se vytvoří. A tam pak
vidím ten trace, kde, kdo a
můžu s tím pracovat výrazně líp.
A máš pocit, že tyhle no-code
platformy v tom DevOps světě mají svůj
potenciál tohoto trošku demokratizovat,
aby to použalo víc lidí, nebo tady to není
to správný místo?
Já si myslím,
nebo takhle,
za mě ten velká
a esenciální část toho DevOpsu je
právě Infrastructure as Code.
Takže ty tooly, které ti pomůžou tvořit
ten kód, tak
pomůžou. A teďka
to není jenom DevOps, teďka je to v zásadě
cokoliv. Já jsem teďka měl
jednoho kámoše ze Scouta,
potřeboval nějakou praxi
do školy, tak pro mě psal nějaký
takový
transformace dat, co prostě vypadlo
z nějakých naskenovaných PDFek
a
on jako nebyl,
není jako super scout programátor,
je mu 18, je na střední,
dělal to v Pythonu, s kterým
jako si něco hrál, ale ve škole to ani neměli,
ale řekl jsem mu, hele, tady
tohle je vstup, tohle je výstup,
tady máš prostě ukáz,
co potřebuji z nějakého PDFka dostat,
do jaké formy,
tady máš GPT a tvoř.
A
on tvořil, ten kód jako není nejhezčí,
to si budem povídat, ale jako
ubouchal to. A úplně podle mě stejně to
bude platit i s tou infrastrukturou,
akorát tam si myslím, že je
trošku problém v tom, že on vás to jako
nic jako nenutí k tomu
to dělat pořádně a dělat to formou kódu.
U toho programování
se jako objevují nějaký
jako no-code klikadla, ale
za mě ten problém je pořád ta udržitelnost,
ale není to tam tak jako častý,
jakože když přijdu do Azure, tak
primárně,
otevřu portál a teďka si tam klikám, prostě
vytvořím si výjimko, vytvořím si sít, vytvořím si
Kubernetes a
není to o tom, že bys přišel do Azure a to ti řekl
a prostě chceš vytvořit výjimko,
tak vem tenhle kousak komitního
do repozitáře a
uděluj si nějakou automacici k tomu. Takže tam si myslím,
že jako ty tooli ti
pomůžou, ale ten fundament je trošku
jinde.
Ale k tomu musím říct
jako jednu pozitivní věc, že se to mění
a jak Azure, tak ten ti teda dokáže
vypsat ten
Azure Resource Management, ale třeba
Google, Google Cloud
ti už, když seš na konci toho
procesu třeba vytváření toho klastru nebo
toho výjimka, tak na konci máš buď to
vytvořit, nebo stáhni si
KURL nebo GCloud
CLI, který to vytvoří, a nebo
přímo Terraform. Takže
Google už je jako schopnej ti
vytvořit zase
jako nějakej, aspoň
základ Terraformu, který si pak
naintegruješ se zbytkem ty infrastruktury,
ale
takže posouvá se to.
Já jsem tě chtěl jenom vlastně
trošku dostat zpátky, protože Polit je úplně
nádherně těma svýma otázkama
dohnal, ty už měl dělat nahonu
nějakého nahánětě, člověče, úplně jsi měl zahnal krásně
do rohu na to téma Infrastructure as a Code,
kde už jsme se krásně rozjeli,
ale i třeba kvůli posluchačům,
nováčkům, juniorům, který vlastně ten termín
pořádně ještě neznají,
teď už jsme se tady o něm chvilku bavíme,
můžeš vlastně vysvětlit jenom teda
ten Infrastructure as a Code, Polumi, tyhle ty věci,
co to vlastně je, co to řeší
a pak budeme pokračovat.
Takže Infrastructure as a Code je
vlastně způsob, že píšeme
infrastrukturu formou kódu.
Není to, že bychom klikali v tom cloudu,
ale píšeme, popisujeme
tu infrastrukturu formou kódu,
typicky deklarativně, takže to
není skrip, který mi vytvoří
Kubernetes Cluster, ale je to
deklarativní popis, chci mít
Kubernetes Cluster a ten tool
se vždycky podívá do toho
koncovýho cloudu,
zjistí, hele, cluster tam není, vytvořím ho
při příštím běhu, zjistí, hele, cluster tam je,
tak nebudu vytvářet nic.
Takže Infrastructure as a Code je vlastně
o tom, že pojďme
vytvářet tu infrastrukturu
z kódu a to má několik
velkých benefitů.
Vlastně
nad tou infrastrukturu jsme dřív zase pracovali
s tím, že chtěl jsem
cluster, tak někdo mi poslal
ticket, čiže potřebuju cluster s těma
parametrama a já jsem ho teda
nějak v tom naklikal, ideálně jsem to
potom napsal někam do dokumentace, což
víme, jak funguje, takže
bylo to
velmi manuální činnost.
Dneska je to o tom, že
pokud chci ten cluster,
tak já v nějakým nástroji, ať už je to Pulumi,
ať už je to Terraform, si popíšu,
takové má vypadat ten cluster,
komitnu to a teďka
velká výhoda toho Infrastructure as Code je,
že je to kód
a můžeme využívat
tůle, který tady vývojáři používají
10 plus let, a to jsou
merge requesty, code review,
automatické testy, protože když jsem
měl naklikat ten cluster, tak já jsem
ho naklikal, ale
ideálně to po mně
někdo zkontroloval, což, co si budem povídat,
spíš se nedělo než dělo.
Automatizovaně to po mně nikdo zkontrolovat nemohl,
do té dokumentace jsem to
mohl napsat, typicky na začátku
jsem to tam asi napsal, při dalších úpravách
už jsem to nedělal, takže
jako
tohle. Na druhou stranu, když to máme
formou kódu, tak já prostě vytvořím ten
kód a teďka ani nemusím
já jako ten operations člověk vytvořit
ten kód, ale pokud ten vývojář je trochu
zvídavej nebo znavej, tak si řekne
já potřebuji ten cluster, tak já pošlu ten
pull request a tomu člověku
z ops to velmi šetří práci,
nebo to může být tak, že
ty devopsáci
připravují nějaké templaty, který
ty vývojáři použijou, takže budou mít
nějaký stavební bloky, který prostě potřebují
teďka nový testovací prostředí, který
obsahuje všechny tyhle věci, tak je modul
toho testovacího prostředí, oni ho jenom neinstancujou
s velikostma,
s těma požadavkama, chci tam postgres, chci tam
kubernetes, chci tam S3 bucket a podobně
a já jenom jako
obsák, oni pošlou pull request,
teďka ono to projde nějakým automatickým
čekem, může to projít nějakou
automatickou security analýzou, když tohle to vypadá
OK, přijde mně pull request,
já se na něj podívám, zjistím, že to dává smysl
nebo když to smysl nedává, tak to
vokomentuju, oni upraví, je to
kód, je to pull request, takže upraví,
já na to dám palec nahoru, zameržuju
a nějaký automat mi to nasadí.
A takže to je
vlastně infrastructure as code,
hodně se dneska používá i termín
GitOps, kde v zásadě
je to o tom,
že zdroj pravdy sedí v
Gitu, ne v
tom koncovém zařízení, což je
další jako velký
benefit, protože
dejme tomu, máme ten kubernetesí klastr
a teďka, že jo,
chcem tam něco provozovat, tak
buďto to můžem teda provozovat manuálně,
když se tam budou přes kubectl a teďka, když
mám to kubectl, tak to můžu dělat buďto
z nějakých zdrojáků a teda snažit se
mít ten insync, ty zdrojáky
někde versus ten klastr,
ale někdo tam bude něco dávat ručně,
někdo to tam bude dávat
buhvijak a pokud
mám, a teďka, že jo, samozřejmě ta pravda
je to, co běží, ale
já, když
jako mám ten GitOps přístup, tak
já se nesnažím
nesnažím jako mít
pravdu v tom klastru a backupovat ten klastr,
ale mít to někdo v depozitáři,
vidím, kdo kdy udělal, co kdy udělal
a v zásadě, když to celý
spadne, tak DR-ko může být,
vytočím to znova, nasypuju toho, připojím
do toho starý data a jedu dál.
Takže GitOps je v zásadě
infrastructure as code a automatizace, která
se stará o to, že to, co je v tom
Gitu, mi promítá do té produkce.
A jedinej způsob, jak to dostat do té produkce,
není vlézt na ten klastr, ale
nebo vlézt do toho cloudu, ale
vlézt do toho repa, commitnout to,
projít si tím kolečkem toho merge requestu
a pak se to automaticky nasadí.
Tohle zní skvěle,
my to samozřejmě používáme taky, ale
kde by si řekl, že to má nějaké nevýhody?
Má to vůbec nějaké nevýhody?
Tak nevýhody jsou, že
je to jako složitější
na to jako naběhnout.
Když prostě chci kubernetes,
tak v tom cloudu je prostě mnohem jednodušší
přijít, naklikat ho a decit.
Když chci něco do toho
kubernetes nasadit, tak je zase jednodušší
helm install, než
chci tvořit nějaký argo.
Takže ty nevýhody
jsou podle ta vstupní bariéra,
kdy musíš udělat
jako i pro menší projekt nějaké věci
vokovo a
musíš se naučit stůlama,
které vlastně nejsou
bezpodmínečně nutné na to, aby si splnil
ten task. Prostě když potřebuji pustit něco v kubernetes,
tak to nepotřebuji sáhnout
na GitOps, nepotřebuji sáhnout na Infrastructure as Code.
Jsem schopný to naklikat,
ale do budoucna tě to jako dožene
s tím, že jako údržba
toho bude jako složitější a
náročnější, ať už časově, tak
primárně jako časově.
A jak bys to dělal u projektu, který třeba na začátku
jsou dost takový dynamický,
v tom smyslu, že vlastně nevíme,
jaký bude ten
finální setup, čistě jako
dev prostředí. Je třeba ten způsob,
že si to nejdřív v mnoha verzích
různě jako naklikáme a když doiterujeme
k nějaký, řekněme, jako úvodní
architektuře, pak to teprve
zautomatizujeme, aby jsme mohli jít na
TES, na UAT, na produkci,
nebo bys si s tím začal úplně s prvním komitem?
Já s tím začítám s prvním komitem,
ono to možná může být jako způsoben
tím, že já, když ty
zkušenosti mám, takže pro mě to, že
budu používat Argo, to, že budu používat
Terraform, v zásadě není,
že se musím naučit novou věc,
takže to je jedna věc, proč
to jako můžu vlastně použít
od začátku. Druhá věc je, že
já už mám hromadu těch stavebních bloků připravených,
to znamená, pro mě je
i pro malý projekt rychlejší
to postavit prostě pomocí
Infrastructure as Code, než to klikat.
Ale chápu, že prostě pokud
něco testuješ a řekneš si,
OK, tak teďka vlastně vůbec nevím, jestli to
budu dělat v Azureu, jestli to budu dělat v AWSku, jestli to budu dělat
v Digital Oceanu, tak
si tam něco naklikáš,
ale velmi brzo, když se teda rozhodneš
tu dvě cesta, bych se to snažil
přepsat, protože dostávat
tu infrastrukturu z toho naklikaného stavu
do toho Infrastructure as Code
je docela těžký. Neříkám, že to nejde,
ale vyžaduje to podle mě
zbytečně moc práce, takže čím dřív
s tím začnu, tím líp.
Nebo
se dohodnout s někým, kdo ti
ten začátek udělá, ty to budeš potom
rozvíjet. Hodně těch našich
zákazníků je, že my jim to prostě připravíme,
nějakým způsobem rozvíjíme ty velký
koncepční věci, ale
tu údržbu si dělají oni,
ukážeme jim, že prostě pokud tam nepotřebujete
dělat něco super složitýho, tak
zvednout počet nodů v klastru se dělá
tady zvedneš toho čísla, komitneš to a to je celý.
Takže místo toho, aby jsi to naklikal
v tom cloudu, že tady klikneš na plusko,
a za mě bych
chtěl spíš jako touhle variantou,
když jako úplně experimentuješ a fakt netušíš
nic, tak si to naklikej a
vyzkoušej si, co ti dává smysl, ale
jako v brzký fázi bych se zaměřoval
na to dostat to do toho cloudu, protože
jak se ti to rozjede, tak
je to problém.
A v případě nějakého projektu, kde
třeba mám, kromě vývojářů, i tým,
který je zodpovedný za tu infrastrukturu, řekněme
kvůli těm legislativním důvodům
nebo prostě kvůli tomu, že ty vývojáři
toho nejsou úplně schopní právě
třeba zohlednit ty FinOps
a potřebuje tam někoho, kdo na to kouká.
Odkud jde teda
ten prvotní požadavek
na tu infrastrukturu, nebo kdo je vlastně
za to zodpovedný? Má to teda
vydeployovat, nebo napsat to tam
ten dev team a obsáci
na to kouknou, nebo mají dev team
jít za obsákama říct, ale já teďka budu potřebovat
možná další dvě servisy, můžeš
mě to připravit, nebo jaká je ta flow?
Je to hodně různý.
Někde prostě ti vývojáři
dají jarka
a ty si je nasazují úplně koliv,
takže jestli budeš mít v Tomcatu, v JBossu
nebo jestli budeš mít v Kubernetes, tak je ti to jedno.
Typicky tam, kde prostě
ty vývojáři dodávají ty jarka
jako posledních deset let,
tak tam se od celé toho
to stará
ten obs,
takže možná jsou tam
jako dev obsáci, kteří právě píšou ty
dokerizace, pipeliny a tak dál,
ale vývojáři
třeba končí fakt těma jarkama.
Pak ale, když máš typu firmu,
kde máš jako různý technologie,
kde v zásadě máš
prostě nějaký frontend v JavaScriptu
nebo v TypeScriptu, máš prostě backendy
v Gočku nebo v Javě
a teďka prostě tam
přiběhne prostě nějaký dataři
s Pythonem, tak
jim řekneš, ale my jako neumíme
všechny tyhle ty věci dopodrobna, připravte nám
aspoň do kří imidže a my vám k tomu
připravíme nějaký templaty na
helmí bavíčky a když budete chtít prostě
si pustit
pustit tady
nějakou apku v Javě, tak
tady máte prostě, kam ji strčíte,
tady mi řeknete, jaký imidž
tam mám použít, jaká je konfigurace
a to je v zásadě všechno, když budete chtít
něco specifického, tak to nějak jako spolu
dohodneme, ale jako hodně často bejvá,
že ty jako devopsáci
připraví takovýho nějaký jako
univerzální bavíčky,
který
které
vývojáři používají a je to třeba o tom,
hele, chcem sice postavit
novou servisu, ale typicky s recyklujem
ten bavíček, který jsme měli jako v podobným
servise předtím.
Ty jsi tady zmiňoval několik řešení, který tohle z toho řešejí,
třeba pulumy,
máš jo, myslím cloud formation,
na Azure máš armový templaty,
oni obecně, pokud vím, jsou vlastně dva
přístupy, kdy třeba ty armový templaty
v případě Azure, ty jsou vlastně jako stateless,
kde jenom jako řeknu, deklarativně chci tam
mít tohle, ale on už
neřeší třeba, že tam mám nějaký služby,
který jsem tou změnou odebral, jestli to správně
chápu. U pulumy naopak ten
stav tam je, jestli
to říkám dobře. Jaký jsou výhody
a nevýhody těchto dvou přístupů?
A který bys použil třeba?
Já nejčastějiž používám
teda Terraform, co se říká zprávy těch
cloudů. Výhoda,
nebo já podívám třeba
Terraform a Ansible, který je asi takový
jako univerzálně známého. Ansible nemá
state, Terraform má state.
Jo, byť Ansible není úplně na zprávu těch
klastrů, nebo zprávu té infrastruktury,
tak oni mají přesah
jako mezi sebou
a jsem třeba schopnej vytvářet jako
na AVSku výjimka Ansiblem,
jsem nejsem schopnej vytvářet tým
Terraformem. Výhoda toho stateu je,
že my víme, co jsme vytvořili
a je to opravdu jako
plně deklarativní způsob, že já
když mám něco v tom kódu, tak je to
zadatelné na tom kódu, když to z toho kódu
vytrhnu, tak to
jako, tak on vidí,
že tam už jako chybí tady ta věc a odebere
z toho kódu, což je super v zásadě,
protože nám tam nehníjou nějaké staré věci
a neplatíme za to, co už nepoužíváme.
No a co data? Co když to má
nějaký stav, to, co jsi odebral? Takhle,
to, že to odeberu
ještě nemusí znamenat, že
tím smáznu data, samozřejmě
jako můžu, hromada těch věcí
má i třeba zámky, takže já jsem
schopný, když to nastavuju, tak třeba
v databázi prostě řeknu, hele,
jako nedovol můj odebrat, pokud
jako explicitně neodevřu ten zámek, i ten
terraform má nějaký takovýhle věci, ale
za mě, když
prostě budu chtít tady pustit
jako třeba 10 kubé na těch nodů,
tak řeknu, chci 10 nodů, on mi jich pustí 10.
Když pak řeknu, no, chci jenom
2, tak se podívá, 8 mi jich smaží.
Takže, když tohle uděláme
jako s něčím, co tu state nemá, tak on
řeknu mu, hele, pust mi tady
zase 10, pustí 10, pust mi 2,
on vidí, 2 tam jsou, a to, že tam
ten zbytek už není. Tak určitě nic neudělá.
Je to záležité, jako nástroje
od nástroje, ten ansiblo to třeba neudělá,
u toho
ežerárem, nevím,
je možný, že on jako je chytrý
v tomhle, že je odebere, že si tu
state vlastně dělá jako ad hoc,
ale některý ty nástroje nedělají vůbec,
tak to samozřejmě pak je, pak musíš
tu state někde jako zpravovat,
takže to je věc druhá,
na druhou stranu to není takovej problém.
Ještě jedna věc, kterou s klukama
docela řešíme poslední dobou, je
Architecture Decision Record, což je
v podstatě záznam jako důvodů,
kdy jsme k čemu došli z hlediska architektury,
nějaký jako vlastně, je to log
různých rozhodnutí. Jak se tohle řeší
v případě infrastruktury? Máte
vůbec něco takovýho, třeba, že si zapíšete
Decision Record třeba právě
s ohledem na ty FinOps?
A pokud jo, sedí vám to někde
u toho kódu jako takový, nebo to spíš
dáváte někam do wiky, jako by pokračovalo?
Hele, moc to
jako neřešíme, což neříkám,
že je správně, ale
já osobně
tyhle ty věci se snažím držet
co nejbliž tomu kódu, i všechny jako
dokumentace.
Typicky, když to máš blízko toho
kódu, jsi schopný to nějakým způsobem,
a teďka nemyslím jenom ty Decision Records,
ale jako obecně dokumentaci,
tak jsi schopný zase nějakým
automatizovaně
vytáhnout a zběvodit z toho, co jsi.
Takže za mě
držet tyhle věci
v kódu jsou dobrý přístup.
I jako dokumentace
k těm různým infrastrukturám, projektům
se snažíme držet v těch repozitářích s tím kódem,
protože tam máš
pak dobrou šanci, že když píšeš
ten
kód
pro tu danou
pro tu danou infra, a zároveň
k tomu píšeš dokumentaci, tak to bude
jakž takž i in sync, a samozřejmě
nejlepší dokumentace je ta, která
kterou nemusíš explicitně psát, ale
a teďka to nejsou ty Decision Records,
ale ta dokumentace, tak
když prostě mám
psát jako dokumentaci, tady jsem vytvořil
kubernatí klaster, tak je mnohem jako lepší
mít způsob, že podívám se
na ty zdrojáky a tady vím,
že tohle mi vytváří klaster, tak z toho nějakým
způsobem vytáhnout, jo, je tam tenhle
ten klaster má tyhle ty jména a
tyhle ty vlastnosti, jo, takže
čím mít tu dokumentaci musím
explicitně psát a čím víc jsem jí schopnej generovat,
tím jako je větší šance a tím
je to jako udržitavnější, že ta
dokumentace bude in sync a že bude jako
dobrá.
Jedete Infrastructure as a Code vždycky
nebo máš pocit, že tam je nějaká jako
rozhodovací matice, že třeba když ta firma je
nedostatečně velká, tak to nedává smysl
nebo to jedete prostě pokračovat?
Hele, mně to dává smysl jako všude, jak jsem
říkal, já když něco
dělám, tak to dá
tak jako začítám rovnou
s nějakou Infrastructure as Code
typicky je to
Terraform pro infrastrukturu
a Argo pro kubernety
s čím se, co je ale trochu problém
je, že když máš jako
zákazníka, který mu to chceš vytvořit, on si to pak
bude zpravovat, ty mu to vytvoříš, ty mu prostě ukážeš
jak to má dělat v tom, jak to má
zpravovat tím Terraformem, jak to má dělat v tom Argo
no a pak ti za rok
řeknou, že my jsme chtěli pomoct, tak ty se
podíváš, podíváš se do toho repa a tam
vidíš poslední komit je tebou a když si
zeptáš, vy jste na to nesáhli, oni řeknou ne, my jsme
s tím jako živě pracovali, říkáš jako
a kde jsou ty komity, oni říkají, no my jsme
to klikali, no tak
tohle to je v zásadě jako druhý problém
že byť to uděláš jako
a teďka je asi jedno, jestli začneš
od nuly nebo jestli a
a něco
naklikáš a pak si to snažíš transformovat
nebo jestli teda to nějakou
formou vedeš, pak máš
prostě kus zase manuálních úprav
je to jako stejný, všechny ty manuální
úpravy se velmi blbě backportují
zpátky, ne že to nejde,
ale je to trochu
jako složitější. Je to příliš, když přijde
paní na vánoční úklid a pak
přijde v lednu do toho stejného baráku, že už to vůbec
nepoznává.
Oni to naši posluchači neúplně
vidí, samozřejmě logicky,
ale Ondra má na sobě
tričko Kubernetes, který tak krásně
vyslovuje Kubernetes, což je zajímavý, protože
někdo říká Kubernetes, někdo
říká Kubernetes, ale ty říkáš
Kubernetes, což mě zaujalo.
A mně přišlo, že dneska řekl všechny
tři verby, které jsi řekl. No a právě jsem
sešel taky zvědět, jak to vlastně je správně.
Jak se to vyslovuje správně, Kubernetes?
Kubernetes.
To bylo trošku návodný.
Nevím. No nicméně
se u Kubernetes, Kubernetes, jak
chcete, milí posluchači, zastavme.
Všiml jsem si, že ty to máš už díky tomu
tričku docela rád, je to tak?
Jo. A je to pro tebe jako go-to
platforma? Za mě je to
jako primární
nebo první volba,
po který sahám, když chceme něco provozovat.
To znamená, když
spravujeme nějakou infra, nebo když
potřebujeme provozovat nějaký
kus softwaru, tak první
volba je, pojďme to dát do Kubernetes.
Pokud tam není
žádný důvod, proč ne,
tak to je v Kubernetes, není to
jako, že dejte mi důvod, proč bych to měl dát
do Kubernetes, spíš dejte mi jako důvod, proč bych
to tam neměl dávat. Jo, takže když
vemu, nevím, třeba frontend, tak pokud
je to statický frontend, může to být klidně prostě
S3 bucket a
nějaký CloudFormation,
ne CloudFormation,
no to je jedno,
třeba Vercel. Jo, prostě
když mám nějaký next,
tak strčím to do Vercelu,
mám prostě k tomu
CDNku z krabice, mám k tomu
jako hromadu věcí, který vlastně nemusím
řešit, tak jo, tam to smysl dává,
ale když mi prostě, řekneš,
potřebuji tady provozovat nějaký Javík backend,
potřebuji tady provozovat nějaký frontend k tomu
v PHPku, tak já řeknu,
ale dejme to do Kubernetes a kde pustíme
to Kubernetes, to už je jako druhá věc,
ale primárně v Kubernetes.
A kde bys ho teda teďka pouštěl? Protože
máme, že jo, na Azure máš AKSko,
na AWSku vlastně můžeš mít
ho taky rozje na Google, dá už se teďka,
to asi nabízí už každej cloud, ne?
Jo, v zásadě každej cloud, od velkejch,
malejch i těch lokálních poskytovatelů
provozují, jako poskytojí
Kubernetes, což je super,
a teďka kde bych ho pustil, to velmi
záleží na tom, o čem to je.
Pokud jsi v Amazonu, tak asi nedává
smysl si říct, že třeba v Azure Kubernetes je
lepší, když oni jsou v zásadě velmi srovnatelný,
takže prostě, když používáš
jeden z těch cloudů, tak to pustíš tam,
kde jsi, když bych si měl vybrat na zelenou
se, tak podle velikosti projektu,
pokud víš, že tam bude potenciál,
že tam je potenciál na nějaký
větší růst a využívání těch
cloudových služeb, tak
prostě jdi do AWS a Azure,
pokud prostě chci pustit Kubernetes, nechci se o to
moc starat, tak můžu zvolit nějaký menší cloud,
jako je DigitLotion nebo Hetzner,
říkám menší cloud v porovnání s tím
AWS, jako je výrazně menší v porovnání
s tím KFC tady v Čechách, je to sakra velký.
Ale zároveň v Čechách
jsi prostě schopný v českých radiokomunikacích
v AWS hostingu
pustit Kubernetes nebo nechat si
zpravovat Kubernetes a
provozovat to tam. I když máš
on-prem řešení, tak dneska už
jako setup Kubernetes
jsou tady distribuce, jako je Rancher Kubernetes
Engine, tak to jsi schopný si pustit
velmi jednoduše i u sebe v on-premu.
A taková ta
tradiční zásadní otázka,
dáme tam úplně všechno, včetně databázy,
včetně věcí, který prostě má nějaký
state, i když víme, že půjdeme do cloudu,
nebo je to
všechny stateless věci
poběží v Kubernetes, protože můžou to kdykoliv
jak jsi říkal, prostě downscalovat, upscalovat,
whatever, a ty věci, který mají
stav, třeba strčím do nějakých separátních
managovaných služeb, databáze
s nějakým backup plenem a tyhle ty věci. Jak to řešíš?
Když máš možnost
používat managované služby,
zase je tam trade-off,
chci se o to starat sám nad Kubernetes,
takže byť mi
Kubernetes řeší to, že
smažu nějak, že vím prostě, chcít mi něco,
tak mi ho přeplánu někde jinde,
ale furt si musíš řešit backupy, furt si musíš
hlídat nějaké věci, samozřejmě
máš managované služby, které to řeší za tebe,
jsou dražší, takže si vyber ten trade-off,
jestli se ti to vyplatí, strka do těch
managovaných služeb a někdy pak máš
prostředí, kdy to vůbec nedává smysl,
typu seš v bance, tam máš prostě
databázisty, který si databáze provozujou
nějakým způsobem a ty vlastně vůbec nemáš
jako přístup k tomu, jak na to sahat,
takže tam pak v těch Kubernetes běží
typicky ty
jenom ty aplikáče,
ale jo, takový ten
přístup, jako hele, cokoliv, co má stav,
jako do Kubernetes nestrakat, mně přijde jako
asi jako zbytečný,
jako jaká si obava,
na druhou stranu, když si nad tím začínáš,
tak typicky je samozřejmě jednodušší začínat těma
s těmihle věcmi a osahat si to a pak tam
strakat ty věci, které mají stav.
Jak se koukáš na takový ty služby
typu Container Apps na Azure,
já myslím, že na AWSku
to má určitě taky obdobu, kdy vlastně máš
nad Kubernetes
klastrem postavenou službu,
která, jako ty víš, že tam někde zatím je,
ale už se ani nedostaneš k tomu, aby jsi třeba
manageoval ty nódy, nebo aby jsi tomu nějak jako
výrazně na to šahal po tý
hardwareový stránce, nebo nastavoval nějakou sílu,
jenom vyloženě tam prostě deployuješ do kroví
kontejnery a řešíš nějaký
networking mezi sebou a to je vlastně
that's it, včetně nějakého škálování.
Jak ty to vidíš? Jsou dvě věci. Jednak
máš,
když mám třeba Amazon, tak to máš
EKS, Kubernetes a pak
ECS, jejich vlastně vlastní
implementace kontejnerů. A
teďka rozdíl je v tom, že
to
EKS, to Kubernetes je prostě pořád
Kubernetes, být s nějakýma manažovanýma
jako manažovaným
Kubernetes mástrem a
manažovaným manodema, takže ty prostě řekneš, jak to má být
velký, ale furt je to jako Kubernetes.
A pak máš druhou věc, to ECS,
kde si myslím, že to není postavit nad Kubernetes,
ale má nějaký vlastní způsob, jak to dělat
a tam teda
opravdu strkáš ty dokry
a ono to něco dělá.
Já mám radši ty Kubernetes,
protože
ta zpráva mi přijde,
že je jednodušší pořád,
můžeš to zprávovat
hromadou open source nástrojů,
můžeš to přesunout případně jinde, můžeš mít prostě
jednodušší testovací prostředí,
než by to u těch ostatních
nešlo, ale přijde mi, že to je jednodušší.
Ale co je druhá věc,
tak dneska už to začíná
v Amazonu, v Azure,
u těch ostatních, těch menších poskytovatelů
spíš ne, tak jsou
Kubernetes, který mají
normální Kubernetes management,
Kubernetes API, takže můžeš použít Argo,
můžeš použít veškerý tooling, který máš,
ale ten workload je serverless.
To znamená, že ty nemáš Kubernetes
nody, ale prostě jenom pouštíš ty
konkrétní pody, pouštíš ty
konkrétní docílí imidže a ono
si to manažuje ten podvozek
jako po svém, takže ty neřešíš, že potřebuješ
přidat node nebo že ti dochází místo v klastru.
Můžeš tam toho pustit, kolik chceš, ale
manažuješ to přes to Kubernetes API a to si myslím,
že je jako zase zajímavá
cesta. A je to pak teda, řekněme,
přístupnější pro ty lidi, kteří mají třeba
teďka z Kubernetes strach, protože, co si budeme
povídat, Kubernetes je fantastický
nástroj a za historii prostě vyřešil
spoustu věcí, ale taky existuje
nespočet stránek typu
Kubernetes disasters, kde si můžeš
přečíst, co všechno se
s tím špatně stalo a k čemu to vedlo.
Může tohle z toho třeba ten strach trošku
si myslíš odstínit? Já si myslím, že
ten, jakože, že obecně manažovan
Kubernetes, a je teďka jedno, jestli jsou
pod tím jako výjemka nebo nejsou,
tak ten strach trochu jako odstínujou.
Za mě,
já když dneska,
možná je to jako
radikální teorie, ale moje teorie je taková,
že pokud bych měl dneska někoho naučit
provozovat nějakej software,
provozovat to jako
produkčně, tak je mnohem jednodušší
toho jako novýho člověka zosvětit do provozu
v Kubernetes, než prostě
v provozu třeba na výjemku. A teďka proč?
Protože pokud chci
provozovat něco v Kubernetes, tak
Kubernetes
hodně věcí unifikuje, což je za mě jako
super, že
unifikuje
všechny věci.
Když já chci provozovat něco na výjemku,
a teďka i kdybych to měl s dokrem, tak prostě potřebuji
budu najednou vědět, jak funguje
SSH, kam to tam vlastně mám strčit,
jak to tam budu aktualizovat,
teďka potřebuji, že jo, mít nastaven
propoje na SSH, další
věci. Když ale mám Kubernetes,
tak já mu řeknu, když chci podpustit
tenhle ten dokří imeč, tak napíšu
deployment, k tomu napíšu servisu,
k tomu napíšu ingress. V zásadě to je
to jako bare minimum, který potřebuju.
Takže jsou to tři amla, který mají,
každej má prostě třicet řádků,
a teďka, buď to řeknu,
no a teďka dáš kubicitil apply, a ono to tam je,
což teda spíš nechceš, řekneš, jako
teďka mi tohleto strč do
toho Argo repozitáře, takže komitnizo na tohoto
místo. Jo, kdybych teda jako
nezaučoval do toho Argo, prostě řekl,
ale nasled si to prostě s tří command line,
nebo až to dělat z ruky, tak pořádně přijde, že
někomu, kdo vůbec neví, jak fungují
SSH, tak prostě stáhni si tady
binárku kubicitil,
potom tady skopíruj tenhle
příklad, který ti prostě ten cloud vypsal,
nebo stáhni si ten konfigurát, který ti ten cloud
jako poskytne, a najednou jsi připojený
k tomu klastru a můžeš s tím jako velmi
jednoduše pracovat. A za mě ta
velká výhoda Kubernetes je, že unifikuje
tu platformu, a já když přijdu do nějaký firmy,
tak jasně, jsou tam rozdíly, používáme
Argo, nepoužíváme ho, používáme Helm,
používáme Customize, ale jako
in general, když prostě přijdu a chci
si tam zorientovat, tak já se
připojím k tomu klastru, dám kubicitil,
get ingresses, a teďka mi ukáže
všechny public endpointy, dám
get services, vidím všechny interní servisky,
dám get deployments a vidím, co tam je
nasazený. A teďka je úplně jedno, jestli
je to jako banka, nebo jestli je to startup,
ale ten...
To foundation je stejný vlastně.
A můžeš možná ještě tady padali
Helm, Argo, můžeš tyhle pojmy
vysedlit pro posluchače?
V zásadě, Helm je
bavíčkovací systém pro Kubernetes,
já když píšu ty kubernatí
file, tak jsou to statický
jable, tím Helmem jim můžu dát
trochu jako dynamičnosti, typu
zapínat něco na základě nějakých
parametrů, měnit nějaký hostnamy,
takže můžu mít počty instancí, doménů
v devu a v pradu, takže používám stejný
bavíček. A takže
v zásadě je to o tom,
že teda nepíšu ty konkrétní kubernatí objekty
jako je deployment, jako je servisa,
ale nějakým způsobem zabalím
a můžu to poskytovat prostě jako
tohle to je nějaký
balík, který někam nasazuju.
Takže to je jako řekněme verzovaný
balík těchto
jable filů s možností nějakého
dynamického skriptování.
Jo, přesně tak.
Tady k tomu bych ještě navázal na
jednu věc, kde to kubernatí jsme dával
jako velký smysl a to je, že
krásně určuje
tu dělici čáru
mezi tím pravozem
toho softwaru a třeba dodavatelem a vývojářema.
Protože my jsme v hromadě organizací
jako zavedli to,
že teda ta platforma, na kterou nám budou
dodavatele dodávat, bude právě Kubernetes.
Takže co my očekáváme
od těch jako dodavatelů
píšem to prostě do výběrek
my chceme, aby aplikace byla
určená pro Kubernetes a očekáváme
prostě helm balíček a očekáváme
k tomu nějaký dokříjímyček.
Takže přijde dodavatel a řekne mi, tady chcem dělat
pro vás tady tenhle systém
a řekne mi, dobře, dostanete svůj namespace
v testovacím klastru, dostanete namespace
v produkčním klastru, kam teda vy neuvidíte,
ale my to tam budeme nasazovat
a vy nám prostě dejte ten balíček a my si ho tam
potom třeba tím Argem, k tomu se dostaneme za chvilku,
nasadíme. Když
neumíte, tak my vám s tím pomůžeme, ale
důležitý je, že prostě ty vývojáři
nám teda v tomhle případě teda připravej
i ty kubernatí manifesty, když je to
interně ve firmě, tak to spíš
nebo můžou připravit i neopsáci, jak jsem říkal,
že prostě připraví nějaký ty templaty,
ale je to o tom, že
je tam jako velmi jasný řez,
o co se stará ten dodavatel, o co se pak
stará ten provozovatel. Takže
já pak prostě se starám o tu jednu
unifikovanou platformu, to je Kubernetes
a na ní mám prostě hromadu těch
hromadu těch jako připravených
připravených
aplikací od těch dodavatelů.
A jak to tam vlastně chci provozovat,
tak jak jsem tady, jsme se bavili o
Infrastructure as Code a GitOpsu,
tak právě
tak
jedna z těch
možností, říkali jsme tady, že
Terraform, Pulumi, tak to je
GitOps pro tu infrastrukturu, pro
zprávu těch klastrů, zprávu sítí
v tom klaudu a Argo
je nástroj pro GitOps
v rámci Kubernetes, to znamená,
já když chci do toho Kubernetes něco nasazovat,
tak můžu udělat tenhle install,
kubectl apply a nebo zase použít
Infrastructure as Code a
rozvěc nějaký Argo, tomu říct,
že tady je repozitář, všechno, co v tom repozitáři je,
tak nasazuj a pak to nasazení
pro mě znamená,
vytvořím nějaký Kubernetes objekt,
hele, nasaď mi tenhle balíček
s těma hové parametrma do tohoho klastru,
takže o tom je to Argo,
že se mi vlastně stará o tu GitOps část
pro to Kubernetes.
Takže když bych se podělal na tu pipeline, tak míš se to,
aby jsi měl v nějakém kroku, teda nějaký
jako vyloženě kubectl
apply, tak tam máš teda
zavolání toho Arga, nebo jenom
aktivace, nebo on stačí jednou a on už
kouká do toho repozitáře a tam, co se děje,
tak on už rovnou cpe. Je to o tom, že kouká
do toho repozitáře
a takže těch
jako přístupů je několik.
Já nastavím ten repozitář a teda co chci
nasadit, to vemu, komitnu do toho repozitáře
a decito, nebo zameržu a dál.
Toho samozřejmě můžu zase
automatizovat, takže pokud mám nějaký
testovací prostředí, kam chci
nasazovat jako automatizovaně,
ale pořád chci dělat GitOps, tak v zásadě
v té pipeline místo kubectl apply
bude nějaký automatický komit,
takže prostě mi řekne
teďka mi do toho
nebo možná ne komit,
může to být spíš pull request, takže prostě mi to řekne
hele teďka v tom Argo repozitáře,
který se stará o to GitOps, což není
ten repozitář s tou aplikací, ale je to repozitář
s tím, jak se to nasazuje, s jakýma parametrama,
tak v tomhle tom
repozitáři, která mi to vytvoří pull request,
hele aktualizuju třeba verzi toho,
co chci nasazovat, nebo počet instancí,
co chci nasazovat, tam se mi pustí nějaký
cejčko, který v tom devu může být velmi jednoduchý,
prostě pokud to projde
nějakým lintem, nebo nějakou statickou
navizou, tak to zamerčuje, ono se to
zamerčuje a to Argo si sleduje ten Git
a jak říkám, GitOps je o tom,
že teda to, co je v tom Gitu, má být
zrcadlem do toho klastru, takže
on si načte ty změny v tom Gitu a nasadí je.
Mě ještě úplně vyvstala, jak
tady o tom krásně mluvíš, jedna zásadní
otázka, která se taky velmi často řeší
a to je otázka jako secretu, jo, je několik
vlastně způsobů, buď ty secrety
můžeš mít, řekněme, nastavený někde
na tý Bill pipeline a ona ti
prostě to pak dojde v nějakým keyvoltu, nebo
už jsou připraveny v keyvoltu a ty ho to jenom
prolinkuješ, nebo můžou
být určitě způsoby jiný.
Jak to vidí Ondra, kam vlastně patřej
v tomhle celý tý pipeline,
kam patřejí secret věci?
Jo,
secrety patřej do nějaký
jako, do nějaký platformy,
která řeší secrety,
rozhodně nepatřej do
plantextu do GITu, byť
někdy je to jako na začátku opravdu nejjednodušší
a když jako
začínáme, tak jako občas si tam máme
ono, když se pak podíváš, kde jsou jako
jinde, že jsou prostě v nějakým Excelu,
kterým má příslu půlka firmy, tak ono to asi jedno,
jestli to jako bude v tom GITu nebo ne.
Na druhou stranu, jako ten ideální
přístup je, nemíte
v tom GITu, ale mít je zase nějak rozumně spravovatelný,
takže
Azure Key Vault,
Secret Manager v AWSku,
v on-premu se dá použít
HashiCorp Vault, ten se dá teda použít
samozřejmě v těch cloudech, ten mám zase, já rád,
protože já rád používám ty věci, které se dají
použít jako všude,
nebo potom jsou jako mnohem jednodušší
metody, jako je Seal Secrets,
nebo prostě komitnout ty secrets
do GITu, ale zašifrovan, ať už je to
PGP, nebo je to nějakej jako nativní
způsob.
Co se týká třeba toho
Terraformu, tak Terraform
je od stejných autorů jako
Vault, takže tam,
pokud si
používat nějaký secrety, buď to použiju
Vault, nebo teda smůlu,
můžu tam prostě PGPčkem něco zašifrovat,
komitnout do REPa. V Kubernetes
máme těch možností někovek, já
jako osobně preferuju ten Vault,
protože ten umí věci typu rotace secretů,
takže já mu jenom prostě řeknu,
že tenhle ten pod se smí
si stáhnout tyhle ty secrety.
Výhodou toho je, že ty pody mají nějakou identitu,
takže oni se zeptají toho Vaultu, dej mi ten
secret a nemusím tam řešit jako
ten
pod se zeptá toho Vaultu, ten mu
řekne teda OK, jsi v tomhletom namespaceu, máš
tenhleten service account, takže jako si
pro ten secret můžeš sáhnout a ten
Vault ještě může dělat to, že třeba pokud
si ten pod bude sát pro secret
databázy, tak on si na té databázi
pro každej ten pod vytvoří novýho uživatele,
ten secret bude mít nějaký
DTL, takže když ten kde líkne, tak po týdnu
třeba všechny, všechny secrety už jsou dávno
jako zratovan, což je super.
Na druhou stranu, pokud nechceme řešit
tenhleten složitější setup, nejjednodušší
způsob v Kubernetes je použít
sealed secrety, co to je?
Je to v zásadě, že v klastru je nějakej
nějakej
private key,
my tou asymetrickou
kryptografii to zašifrujeme, ten náš
konkrétní secret proti tomu danému secretu
v tom klastru a to komitneme do gitu,
takže v gitu máme prostě v objekt secret
nebo respektive v objekt sealed secret,
který má v sobě ty data
zašifrovaný a jenom když
máme přístup k tomu klastru, tak jsme schopni
otevřít nebo až ho nasadíme do toho klastru.
Takže tohle je asi to,
jak se to řeší.
Takže to jsme měli DevOps, to jsme měli
Infrastructure ZCO, to jsme měli Kubernetes,
to je skoro na knihu, ne?
Krásně, ty jsi borec oslých
můzků, ten je věřitelný.
Tak samozřejmě měli jsme připravenou část, kdy
Ondra se chystá na
psaní knihy nebo je v nějakém procesu,
tak poveď nám víc, Ondro.
Píšu knížku,
já jak mám
hromadu těch školení, mám zkušeností
zhromadu věcí, tak se teďka ty věci
snažím se sumarizovat do knížky.
Už teda jako víc než rok
se to snažím.
Kolik máš už napsaný,
přiznej se.
Mně přijde, že poslední rok mám tak jako 80%
a furt píšu a furt se to nemění.
To je, jak se softverem, to je, že zbývá dodělat druhou půlku.
Takže
ne, že bych teda jako furt psal,
ale
snažím se to dotáhnout.
Obdivuji vlastně všech
někdo knížku napsali, protože
je to jako
pracný a ta idea
vlastně, proč se dá do knížky, je o tom,
že hromada těch
technologií, přístupů už se tak jako ustálela
a já bych
chtěl ucelit vlastně tu věc,
nebo jako uceleně
pojmout vlastně celý ten DevOpsí stack
a jak to dělat a
mít to jako nějakou foundation
na to, jak třeba potom
v některých firmách jako zavádět ty věci
do praxe.
Já totiž
hromadu vlastně konceptů nebo
problémů, kterých řeším, jsou jako dost stejný.
Některý ty věci jsou čistě jako
architektonický nebo jsou prostě jako
koncepční a
takže to byla vlastně ta
motivace, hele,
pojďme tyhle všechny věci vzít, udělat
z toho nějakou knížku a
jako
mít nějaký takovýhle základ.
Já jsem čet knížky typu SRI
od Google, ty knížky jsou skvělý,
ale jsou jako za mě jako
hodně, tam ta koncepčnost je jako
jenom ta koncepčnost, tam je říkají prostě,
hele, používej nějaký
distribuovaný systém komputingu,
ten musí umět to a to, prostě
tady state toho musí držet
něco, co má Paxos algoritmus
a ve výsledku ti řeknou hromadu
toho jako backgroundu, ale neřeknou ti
použij Kubernetes. A já bych to chtěl
spíš dostat do toho, hele, do toho
prakticky, jo. Hele, tohle jsou ty
tohle jsou ty
ty jako věci, který potom požadujeme,
takhle to chceme dělat a tohle jsou zároveň
ty nástroje, který na to můžeš využít
a nějak udělat aspoň nějaký jako intro
do těch nástrojů, aby když si to přečteš
jako vývolař, který třeba
není devopsák, tak aby jako řekl, OK, podle
toho nějak můžu postupovat a zároveň
jako když jsi nějakej manažer, tak aby jsi
řekl, jo, tyhle ty jako řešení
nám dávají jako do budoucna, do budoucna smysl.
Jo. Vem mu
tak ukázku, jednu jako kapitolky,
ona teda není úplně jako na začátku
tý knižky, ale je to jedna z prvních,
který jsem jako začal, tak bylo...
Nezačal jsem od začátku, jo? Nezačal jsem od začátku.
Dělal jsem tak jako
hodně na přeskáčku a nějak
to jako, tak udělal jsem se jako
jako mindmapu a jak já jsem z toho začal vyzubávat
ty témata typicky, ty, které mě jako zajímaly,
jsem napsal... Jasně, jako první.
A pár jako v uzovkách článků
z tý knižky už jsem někomu rozposlal právě,
abych si pak ušetřil práci
v budoucnu, ale když teda vemu
jednoto téma, který tam třeba řeším,
tak jsou to takový
věci typu
používání interních certifikátů a používání
takových těch jako domen.local
anebo domen jako vůbec,
prostě lomeno jira a to je všechno.
Vy jsi prostě... To je něco, co
když si na začátku řekneš jako pořádně, hele,
vykašleme si na interní autoritu,
pojďme všechno stavět letným kryptem,
tak si ušetříš mrtě práce s tím,
že nemusíš všude všechno podvehovat
a co máme jako
enterprise zákazníky, tak
ten rozdíl toho, jak bych to dělal
jako ve startupu a jak to budu dělat
v jejich prostředí, a teďka
se můžeme bavit jenom třeba o těch
autoritách, že hromadu času prostě
řešíme to, aby všude byly správné
certifikáty, tak to je něco, co
jsi schopný si jako
vyřešit. A jasně
můžeš mít prostě svou jiru
na jira.corp
nebo můžeš mít prostě jira.corp.com
kde nemusíš řešit podvořování
certifikátů, ty browsery se tomu bránějí
čím dál víc a víc
a najednou si ušetříš
jako hromadu práce. Takže
to jsou ty věci, který v té knížce
jako rozebírám, jo, proč
třeba dělat tady tím stylem
a nejenom tohle, ale
vlastně jak si to celý postavit, jak si vybrat
jako kde to budu provozovat, jak si
vybrat ty technologie. Některý tam jako
někde jako moc na výběr nedávám, prostě
použijete Kubernetes, jo,
ale kde je třeba budete používat, tak to
už je na vás. Takže
o tom to je, no.
Jak funguje ten proces?
Dáváš si s někým nějaký feedbacky?
Ty si říkal, že posíláš články někomu,
aby si sušetřil práci, to znamená nějak
si to necháváš oponovat? Jo, nějaký jako
reality check tam mám,
ale ještě to jako není ve stavu,
kdybych jako někomu dal
tohle si přečti a řekně mi, jestli to
jako je celá knížka
jako ready nebo ne.
Ten proces je typicky takový, že
abych se k tomu dokopal, tak musím
no, tak typicky jdu do čajovny a tam to
píšu v čajovně, kde zda jako
internet moc není a
a mám na to klid a nějak jsem si jako
navíc, že tam píšu, jako drobný problém
je, že ten barák, v který mi ta čajovna se teďka bourá,
takže čajovna teďka
není, ale
ale typicky se na to
jako musím vyhradit nějaký větší blok,
abych se do toho dostal a
píšu to, no.
Říkáš, že internet tam není, protože první, co mě napadlo je,
používáš na to nějaký AI, který tě s tím trošku
pomáhá.
Tak internet tam je takový jako, ne, že úplně není,
ale je...
Aby jsi nečuměl na YouTube prostě takový internet.
Takový ten je akorát.
No, takový ten jsou, jsou.
Jako máš ode mě dneska ten.
Jo, jo, zhruba, a ten je dobrý.
AI, já jsem to jako
rozdělal jako ve fáze,
kdy AI jako vůbec nebylo, takže
nějaká část je úplně bez AIka,
někde, někde
jako mi to doplňuje, doplňuje
věty, když píšu, já to teda píšu v Notionu,
protože jsem jako přinešel,
kde je to, nejspíš pak budu muset nasázet
někdo nějakýho Wordu nebo do něčeho takovýho,
ale ten Notion mi právě, já ho používám
jako hodně rád, takže tam to píšu, tam nějaká AI
jako built-in je, takže je to v zásadě,
že mi to jako doplňuje, doplňuje
ty věty jako samou od sebe,
ale že bych tam jako měl jako hromadu
toho AI, to se říct jako nedá,
nebo když jsem
vzdělal nějaký jako, jak poskladat
kapitol, jak jsem si nechal poradit, já to AI
používám jako hodně na všechno
možný, takže něco tam je,
ale ne, že bych mu řekl, hele, teďka
napiš odstavec na tohle téma
a nechal jsem si to celý napsat, tak jako nemám.
– Takže otázka, jestli to byly česky nebo anglicky,
je jasná, je to teda anglicky? – Ne, je to česky.
– Je to česky, jo? A tobě Notion radí
v češtině? – Jo, ono v zásadě všechny
ty, všechny ty,
všechny ty AI služby,
jak čit GPT, tak toho. Já teda
primárně, když se ho
ptám na něco, typu, jak bys to udělal, tak to dělám
v angličtině, ale když píšu text,
tak píšu prostě česky
a ono mi to prostě doplňuje
ty zbytky těch věd jako česky.
– Je fakt, že já to taky střídám, jak se bavím
česky, GPT, jednou česky, jednou anglicky.
– On to taky střídá, by the way.
– Že mi odpovídá, jo? – No, že já mu
třeba pošlu anglický text, řeknu mu
předluž mi to do češtiny a zkrať to,
že jo? On mi to dá
a pak se chvilku povídáme, on najednou svične do anglištiny
a tak to taky střídá. – Jo, na mě občas
začaly odpovídat i polsky, že úplně nepoznam.
– Jo, to je druhá věc. – Můj specifický styl češtiny.
– To se mi děje u toho Edonu, když si můžeš
teďka si moje povídat, že jo? Což je skvělý
pro děti, doporučuji. Vymýšlí hry,
prostě dává to hádanky a podobné věci.
Tak to občas přeskočí do ruštiny, do polštiny,
světiny, styfory. – Ok, takže to bude teda
česká knížka. – Takhle, primárně to bude
jako pro český publikum,
já přemýšlím, že to zkusím dostat
i do anglištiny, ale primárně
mám tady jako většinu biznesů v Čechách,
většinu zákazníků v Čechách, takže
to bude primárně v češtině
a pak to
zkusím v angličtině a uvidíme, jestli se to
jako projde, ale
uvidíme. – Kolik stránek to má?
Bude to mít, plánuješ?
Bude to nějaká bychle prostě, ala jako...
– Hele, nemyslím si, že to bude úplně bychle,
na druhou stranu úplně nemám,
takhle nebude to jako 50-stránkový
e-book, chci, aby to bylo jako fyzická...
– To bude tak JavaScript the good parts, jo, který má
tři stránky. – No,
chci, aby to bylo
jako v printu a chci, aby to podle mě těch
třista stránek to známít bude,
dvěstě až třista, nevím,
ale
jako nechci, aby to bylo jako takový
ten typ, jako marketingový e-book,
kde je prostě 20 stránek a
kupte si všechno ostatní.
Samozřejmě neříkám, že nekupujte si to školení
nebo konzultace, ale
chci, aby ta knížka
sama o sobě byla jako přínosem.
– No, ono vlastně dneska, aby jsi to napsal
v češtině, v anglištině by měl být taky jednodušší, ne,
než jako, nevím, desetletkátky. – Podle mě to
nativní čtenář pozná, jako to je,
já jsem, já nejsem, že jo, nativní
jako anglištinář, ale podle mě tam pak potřebuješ
opravdu nějakého někoho sečtelího, kdo ti
udělá tu oponenturu,
korekturu, prostě, jestli
i gramaticky, jestli to dává smysl,
jako AI ti to udělá, aby to stačilo
v obchodním styku, to je podle mě úplně v pohodě.
Ale u té knížky,
nevím, no zase
není to beletrie, možná u té technické literatury
to není takový, jo. – Jako já si myslím, že ta gramatika
bude v anglištině u mě lepší, než v češtině,
protože já
jsem se nějak jako odvyknul třeba psát
jako diakritiku, takže ta knížka
musí projít jako velkým posprostředí.
– Takže když napíšeš někomu, mejte se,
jo, mějte se, to mám, no nejražitější.
– Takže oni vytahují vlastně šampon, přesně.
– Hele, já jsem ale,
jak já jsem dřív
přešel, já jsem vlastně
přestal psát diakritiku, když jsem přešel na
Vinnux, kde se jako, kde v té době jako
čeština a český přepídání moc
jako nebylo, zvlášť v tom bizarném cizapu, co jsem měl já,
tak jsem na to úplně jako kašlel,
přepídání klávesnice bylo tak složitý, že jsem to
prostě nedělal a po nějakém
čase, a ani jsem si toho já nevšim,
ale někdo mi řekl, že já už tu diakritiku nepíšu,
ani když píšu něco v ruce, takže
a ještě co je na tom zajímavé, já to nevidím,
jo, já prostě když napíšu něco v ruce,
což je teda jako velmi, jako
– Zřídka. – Velmi
zřídka, tak
já tam tu diakritiku nemám,
a takže hodně často,
právě když se bavíme o těch AI nástrojích, tak
prostě řeknu jako GPT,
hele, tady je tenhle ten text,
udělej z něj česky, jo, dej tam tu
gramatiku, jsem na to dřív používal
něco od nějakých brňáků, jmenoval se to
ohákování CZ, což byla nějaká
jako pre-AI
knihovna, která to používala,
no tak dneska je čit GPT, a když to máš
integrovaný se všema těma toolama, tak to jenom
označíš, řekneš doplnit diakritiku,
boží. – Máme, máme. – Tak vidíš, tak teď
už jenom gramatický chyby kapslo,
kam můžeš na novinky diskutovat, ty vole, to je paráda.
Hele, prosím tě, ještě
řekni, už víš, kdy to vyjde, máš
nějaký deadline, aspoň vnitřní?
– No, těch se mě už několik,
takže radši nebudu nic říkat.
Chtěl jsem to
hodně na Vánoce,
to se nepovedlo, letos na Vánoce,
to se nepovedlo, takže nevím,
– Příští Vánoce, jo? – Příští Vánoce už by to mělo
být, doufám, že to bude teda dřív než příští Vánoce,
naštěstí
to se týká, co se týká
lednu, tak většina těch jako
korporáčních zákazníků, tak jako nic moc nedělá,
tak to budu mít
čas na psaní. – Slušení v posilovně,
takže tak. – No, jo, jo.
Běhaj po lesech. – Takže
snad brzo, no.
– A nějaký pricing už tušíš,
kdyby tak mohla stát ta knížka?
– Hele, já si…
– Nebo to nebudeš určovat ty? – Co?
– Nebo to nebudeš určovat ty, nebo vydavat?
– Takhle, já si to chci vydat sám.
– Jo, takhle, OK. – A nechci to vydat, takže
já to jako dopíšu a teď to prostě vytisknu
a rozdám, chci to udělat jako pořádně.
– Jasně. – Ale nechci to,
nechci vydavat to, protože
já nepotřebuju, aby ta knížka byla
jako v knihkupectví, protože ten
jako nejlepší jako
DevOps Sales kanál si myslím, že si udělám já
lepší než vydavatel. – No to určitě. – Takže
nepotřebuju, aby mi to on nabízel.
Jasně, nějaký náklady spojený s tím a nějaký
risk s tím spojený je, třeba to bude
jako propadák, ale… – Nebude, já si ji koupím.
– Do toho… – Tak je to vyřešený.
– A do toho jsem jako ochotnej jít,
do toho riziku. Mám na kniha.sika.io
nějaký formuár, kde se
asi třista lidí jako zapsalo,
že už ta knížka zajímá. – Že kniha.sika.io
– Přesně tak. – Já se tam jdu zaregistrovat,
povídej. – Takže
tady
nějaký jako
zájem tam asi je,
takže vyhledat si to chci sám
a říkám si,
že cena by mohla být jako tisícovka
až dvě
a přemýšlím, že bych to spojil
i s tím, že dejme tomu
jako půjdeš na kurz, dostaneš slavu na knížku,
koupíš si knížku, budeš mít slavu na kurz,
takže aby mi to trochu
spojilo ten
i ty
nějaké třaty školení. – Super, já jsem tady
dal formuář, byl úspěšně odeslán. – Taky.
– Taky, brzy se vám ozvu.
V případě jakýchkoliv dotazů, pište na
andrejzavinacika.io, což my rozhodně uděláme.
Ondra, já vím, že ty musíš běžet,
my bychom se mohli povídat do nekonečna,
protože ty jsi úplně nabušenej všim.
Jenom mi řekni poslední věc, než
dáme obligátní otázku na závěr.
Jak jsi tohle všechno naučil? Je to jenom praxe,
nebo když odejdeš z firmy,
tak teďka vlítneš na
Twittery a na odbornou literaturu.
Jak to rozsebe všechno tohle, co to leješ?
– Hele,
jako hodně zkouším,
hodně experimentuju a velká výhoda
toho, že jsem se toho tolik naučil,
bylo to, že jsem vlastně začal dělat ty konzultace,
protože když jsem dělal
dřív jeden stabilní job,
tak jsem řešil jeden set problémů, ale jakmile jsem
začal dělat konzultace, tak jsem
najednou řešil hromadu
různých problémů, různých firm. Neříkám,
že každý byl jinej, hromada se toho opakovalo,
ale hromada byla, hele,
a když seš konzultant s
vyšší hodinovkou,
tak oni ti neřeknou, hele,
budeš tam tady na full time provozovat
něco jako manuálně,
ale spíš si tě najmou na to, hele, potřebujeme
to dostat do nějakého stavu, nebo potřebujeme vyřešit
nějaký problém, takže potom máš
mnohem víc
přístupů k tomu učení a typicky
ten boost těch skillů
mi dal to, že jsem vlastně dělal
hromadu různých klientů
a že jsem dělal ty věci
pořád znova a znova
v různých
prostředích, takže to asi
ten stav, kdy jsem teda
odešel z toho službůlu, kdy jsme to dělali nějakým
způsobem, kde jsme si to prostě
nadesignovali, vytvořili,
okopávali, tak potom, když to stavíš,
stavíš a stavíš a
trochu jinde s různýma změnama,
tak to byl asi ten největší boost
toho učení.
Super, to jsem si myslel, že je skvělá rada pro naše posluchače,
tak Boli, je tvůj?
Obligátní otázka, tak vedle toho, že plánoješ
dopsat knihu a prodat milion kusů,
tak co ještě plánoješ teďka do
blízké budoucnosti, řekněme?
Do blízké budoucnosti?
Můžeme jít na podcast na téma DevOpsu,
tady jsem se nechal inspirovat na J-Open Space
s kvělou přednáškou.
Děkuji, děkuji, děkuji. Rád ti s tím pomůžu, až to budeš řešit.
Ale říkám si, že nejdřív kniha,
potom podcast, tak bych se nerozjížděl
věci paralelně.
A nic asi, žádnou velkou
věc teďka neplánu.
Furt mám v hlavě akademie,
že bych stvořil nějakou DevOps akademie,
v zásadě od nuly
do nějakého použitelného
hajdovatelného stavu,
ale zatím je dost práce,
takže toho je trochu stranou.
Super.
No Ondro, my ti strašně moc děkujeme,
že jsi dorazil. Já, jak jsem tě viděl
na tom J-Open Space, tak jsem tušil,
že to bude dobrý, ale samozřejmě,
jak to tak vždycky bývá, tak si to ještě
z N násobil. Dozvěděli jsme
z toho strašně moc. My ti opravdu
ještě jednou moc děkujeme, že jsi dorazil,
že jsi nám vykopnul osmou sérii. Ať se daří.
Knihu já osobně si kupuju.
Už jsem zaregistrovaný.
Ať to frčí, ať se ti rozjede
akademie, no a doufám, že se zase někdy
někde uvidíme a kdyby si potřeboval
pomoct tím podcastem, určitě mi napiš. Teď už máš
i můj e-mail u té knihy, takže není problém.
Super, děkuji. Díky moc.
Měj se krásně. Čau.
My jsme se tady mimo Ether spolum bavili
samozřejmě kromě tradičního, že to byl
skvělý host, protože byl a byl nabušený
jak hovadu, to rozhodně.
Ale my teď řešíme jenou věc,
kterou ve chvíli, kdy vy tohle posloucháte,
my už jsme zcela jistě vyřešili, protože jinak byste
to nemohli poslouchat.
Kdy to vyrýsovat?
Já si totiž myslím, že my to teďka
točíme, abyste věděli, je
1.12., dneska začíná
Advent of Code, já jsem měl připravený na začátku
i úvod, že vás vlastně uvedu do
novýho roka, že řekneme, prostě
přejem vám všechno nejlepší 2024, blablabla.
A pak jsme zjistili,
prosince, ale pak budeme
mít trošku tlak to přetáčet
na začátku ledna, takže já si
myslím, Poli, že bychom tenhle díl
měli pustit 1.1.
2024, protože to bude
vtipný, že to je prostě
1.1., on si ho stejně do 1.6.
ráno nepustí, protože to všichni půjdu teprve spát.
Ale tím bychom krásně
odstřelili celý ten rok
a nedokážu si vlastně představit
pro naše posluchače lepší start do nového roku,
než to vykopnout podkástem, ale teďka čekám
tvůj obhajův. – Hele, za mě klidně
a vlastně paradox je, že v tuhle
chvíli posluchač je chytřejší než my.
– Jo, že on ví, jak to dopadlo.
– A my ne. – Co navrhuješ?
– Hele, nechme to, dáme to na prvního, protože
já jsem teda, nebudeme úplně
prozrazovat detaily, ale možná,
že třeba ještě posluchače čeká něco jiného před
koncem roku. – Jo, no protože já jsem ti řekl
ještě nějaký game changer.
No vlastně můžeme klidně, můžeme říct,
že pak, když je Lukáš
Marek splnil
to, co slíbil, tak jste si užili
skvělý bloopers mezi svátkama,
naše přeřeky, prostě takový
jako funny díl, který vás možná
bavil. A nebo je tady možnost, že
ten hajzlík se na to zase vyprd,
protože už ho urguju tři střetě roku.
A tohle je první
věc, kterou od nás slyšíte od posledního
díru sedmé série, takže uvidíte sami.
– Ano, takže přátelé, dejte nám prosím tě na
hodnocení od jedný do desíti,
jak se vám líbilo tady zakončení tohohle dílu,
protože podle mě bylo super. – Bylo to fantastický.
– Mějte se krásně a pokud je
dneska prvního, tak
hezkej novej rok. – Všenej, do nového roku,
ať jste zdraví, ať se vám daří.
No a my se těšíme na dalších
pět dílů osmé série vašeho
IT podcastu pod vocasem.
Čau.
