Pod vocasem, pod vocasem, pod vocasem, pod vocasem.
Krásný den milí posluchači, vítejte u dalšího dílu vašeho oblíbeného IT podcastu Pod vocasem.
Naproti mě opět sedí, stále se mi ho nepořazilo ještě zapudit, Petr Polipolák.
A naproti mě přátelé Roman Žoukr-Provázník, kterého jsem tento týden viděl každý den.
Zrovna jsem chtěl říct, že jsem se chtěl na začátku zeptat, jak se máš a tenhle týden to vůbec nedává smysl,
protože včera se mě žena zeptala, jestli náhodou nechci bydlet u Poláků,
protože jsem ji viděl asi tři hodiny za poslední pět dní, takže je to peklo.
Já jsem čekal, že moje žena vytáhne report, kolik hodin jsme se viděli a kolik hodin jsem se viděl s tebou.
Vy máte takhle doma reporty, jo?
No nemáme právě, jsem čekal, že po prvního vytáhne, jak ona ví, jak já jedu na ty reporty.
No právě v BI rodině, ale to je docela zajímavá myšlenka, jak v takový data orientovaný rodině
probíhá manželská hádka, že je naprosto fakticky založená,
že to není o tom, že já mám pocit, že se mi moc nevěnuješ, to bude.
Tak Petře, podívej se, průměrný čas strávený za poslední týden je 12,5 minuty,
kdy se zeptali, jak je Péťovi a pak si přijel pět hodin později.
Hele, i ty dojmy se dají reflektovat v tom reportu, takže bacha na to.
To je jeden věc.
Ale ještě pár let zpátky, kdyby si viděl naše sezení každéměsíční nad financema rodiny,
to byly dashboardy, jsem si to dělal v kliku, takže jsem to tam,
no me, tahal jsem tam všechny ty účty a bylo to tam všechno vidět krásně,
kde utrácíme nejvíc peněz a pak jsme nad tím nějaké kolaborovali.
A máš tam nějaký thresholdy, kolik manželka může utratit a tak?
Hele, já jsem v tomhle hrozně takovej, mně to je vlastně jedno.
A moje žena je hrozně šetřivá navíc.
Jo, takhle?
No, to se jako málo ví, nebo ještě jsem to tady neřekl,
ale ona je hrozně šetřivej typ.
To není vůbec takový to, ještě si kupím támhle něco a pěť ulk by potřeboval něco.
Ne, to ty spíš chodíš a říkáš, tak nechceš kabelku nebo něco?
Jo, ale fakt, takhle to je, jako bez legrace, bez legrace to takhle přesně málo.
Ty vole, tak ty jsi normálně dreamhunter.
A ještě ona přijde a řekne, no, já si si, ej, nepotřebu.
Ty vole, to je neuvěřitelný.
A nemá segru?
Nemá, jedináček.
Dobře, tak nic.
A už je poláčka.
Tak jo, ale já si myslím, že vzhledem k tomu, kolik máme otázek na dnešního hosta,
že ten úvod klidně můžeme ukončit, dojdeme si pro něj, jenom, jak jsme říkali na posledy,
na konci minulého dílu, tak dneska se budeme věnovat hernímu biznesu,
hernímu vývoji, grafice, já se na to strašně osobně těším,
protože prostě pro člověka, který miluje hry opravdu od tří let,
tak pro mě to bude možná úplně nejlepší díl ever, takže nebudeme to zdržovat, jdeme pro něj.
Pojďme pro něj.
Ve studiu s námi sedí náš dnešní host, Tomáš Blaho, ahoj Tomáši.
Ahoj, čau Tomáši.
Tak Tomáš, jak jsem říkal, je člověk, který dělá v herním biznesu,
věnuje se grafice, já jsem koukal na ten jeho životopis,
protože na posledy, když jsme se fyzicky viděli, tak jsme došli k nějakému času,
2008, 2009, kdy jsme jako občas skočili na Squash,
což bylo vtipný, když jsem mu volal a říkám, čau Tomáši,
já bych potřeboval si s tebou jako promluvit do podcastu,
ty jsi ten herní vývojář a pamatuješ si mě,
já jsem tě dával na proděl ve Squashi a jeho odpověď byla skvělá,
říká, no to bylo víc lidí, tak já nevím přesně, který jsi,
což ve skutečnosti to nebyla pravda, já jsem od Tomáše dostával,
já v tom Squashi musím to říct, nicméně, jak jsem říkal,
Tomáš je herní vývojář, prošel Illusion Softworks,
dělal na Ori and the Blind Forest, dělal na Forze,
dělal na spousty věcech a vezmeme to hezky pěkně od začátku,
takže prosím tě, Tomáši, kromě tohohle rychlýho úvodu ode mě,
představ se posluchačům po svým.
To je hrozně těžká otázka, tohle první.
Jmenuji se Tomáš a jsem programátor, přesně,
krna zrazu alkoholiků a jsem z Krnova a od dvou let jsem v Praze
a Prahu vůbec neznám, když se mě někdo zeptá,
kde jsou Vystočany, tak prostě netuším.
Ty jsi z Krnova, to je u hranic, že jo, s Polským, je to tak?
Přesně tak.
A o dalších věcech se asi ještě budeme bavit,
ale mám tady vystudovanou střední průmyslovou školu elektrotechnickou věčný
a pak jsem zkoušel matfys asi rok, než jsem to vzdal
a pak jsem šel na vojnu a tak.
A tak.
No a to by se mimochodem říkalo už vždycky Woody,
to asi nebo je od Woodyho Elena, nebo je to Woody z Toy Story,
nebo odkud to je Woody?
Je to od Woodyho Elena,
ale nemá to jako jinou spojitost, než že se mi to vzdálo dost měkký,
protože to mělo být v kontrastu s tím, když jsme hráli síťovky
a každý chtěl být killer a terminátor,
tak já jsem udělal něco, co je to jako kontrast
a v Woody se mi vzdálo prostě takový obyčejný, měkký.
Takže a když jsem pak byl v Anglii, tak jsem jim říkal,
já jsem Woody a oni mi říkali, a to je co?
A já říkám, no Woody přece to je.
A oni říkali, jo Woody.
Jo takhle.
Pak to půjde mi rozuměno.
A zůstalo ti to? Říká ti takhle ještě dneska někdo?
Dneska už nikdo.
Ne, ne, dneska jsem Tomáš, protože ve firmě je Tomás a Tamáš
a všechny možný Tomášové, tak se tak jako rozdělujeme,
že já mám českou verzi jediny.
Možná pojďme úplně k tomu začátku.
Jak ty ses vlastně dostal k hernímu vývoji?
Já jsem měl možná to štěstí, že v mý době nebylo prakticky co dělat.
Nebyl žádný YouTube, nebo Instagram,
TikTok, nic, kde bych mohl trávit čas a nebo hrát milion her
prostě zdarma na internetu nebo prostě skopírovat od někoho.
Takže mě prakticky nic jiného nezbejvalo, než si něco naprogramovat.
Dokonce mi, když jsem měl ze těch spektrum, nefungoval mi magneták,
měl přijet bratranec se podívat na ten počítač,
který v životě neviděl.
Na ten počítač?
Tak já jsem něco naprogramoval rychle, aby mohl na joystick tam jezdit
s nějakým písmenkem a střílet hvězdičku.
A to jsem mu ukázal, on byl šťastný, já taky.
A přišlo mi to cool to umět.
Já jsem vlastně na základní škole, jsme měli PMD 85
a já jsem dostal z chodokoností ten ZX Spectrum od nějakého člověka,
který se o to hezky staral.
Mě to v krabici, to bylo taková polostrovaná krabice jak na housle.
A když jsem to dostal k Vánocům, tak to byl dárek, který jsem nečekal.
Normálně jsem vždycky prodal skříně, věděl jsem, kde jsou dárky,
věděl jsem, co dostanu, a tohle to naši přivezli hrozně pozdě, před Vánocema.
Takže jsem to rozbaloval, říkal jsem, to je tvrdá krabice, to tak může být.
A když jsem zjistil, že to je počítač, tak jsem byl hotovej.
Do dneška si pamatuju, jak jsem prostě nemohl spát.
A listoval jsem si, dostal jsem k tomu originál příručku barevnou,
prostě z lesklýho papíru, s obrázkama, anglicky samozřejmě, originál z Anglie.
A byly tam kousky programů.
Byly tam prostě v Basicu třeba jak zaplnit obrazovku hvězdičkama nebo něco takového.
A já jsem se o tom naučil na zpaměť.
Nevěděl jsem, co to znamená, neuměl jsem anglicky,
ale napsal jsem to v tom PMDčku, protože to byla kopie Spectra.
A tam to zaplnilo obrazovku hvězdičkama, všichni se seběhli, že jsem borec.
To mě prostě naplňovalo.
A to ti bylo kolik?
Budeme říkat, že mi bylo náct nějakých, já nevím, 10-12 let.
A vlastně první programovací jazyk to byl teda Basic.
Určitě Basic, k ničemu jinému jsem se ani nedostal.
Pak to bylo v nějakých modifikacích na PCčku.
Vlastně jsem měl taky QBasic jako první.
Tam se už dalo udělat jako exe zpustitelný soubor,
takže jsem mohl něco udělat a někomu to dát a ukázat mu to vlastně na jiném počítači.
To byl ještě GVBasic, ne? Byl QBasic a GVBasic.
Mám pocit, že byly spolu v té době.
To už je hodně lepší.
No jako, to je pravěk.
Pak jsem přišel na Pascal.
Měl jsem i nějaký období Assembleru, to na té střední právě.
Ve všem jsem si cítil, že jsem o mnoho lekcí před těmi učitelmi,
kteří se mi tam snažili vysvětlit, že tohle je disketa
a ta má košilku, do které se vkládá a tak.
A já jsem se tomu smál přesně jako vy a říkal jsem si, že jsou idioti
a prostě jsem borec programátor už dávno, vlastně všechno zvládám.
Ale učili nás na nějakých prehistorických PCčkách.
Assez 80, nějaký jako emulátor Assembleru.
A tam se to dalo psát, ladit, spouštět a tak.
Takže jsem přičichnul k Assembleru a začal jsem dělat Assembler nejenom tenhleten,
ale potom na x86, normálně na PCčku.
Zjistil jsem, že můžu.
V časopisu Byte jsem našel nějaký kód na ovládání dA převodníku,
kde jsem si spájil svůj dA převodník z odporu do paralelního portu,
abych měl nějaký zvuk.
On měl jenom takový jednoduchý speaker, ze kterého prostě nic nelezlo.
Takže jsem dělal s Assemblerem.
A dokonce jsem sehnal s nějaký 3D engine napsanej kompletně do S4GV,
což byl nějaký extender, aby vlastně člověk mohl adresovat víc než 640 kilo paměti.
Tenkrát prostě to byl základ, bylo 640 kilo.
A co bylo nad tím, byl nějaký enhanced mod.
A musel mít jako HiMemSys ovladač nahranej
a mít speciální prostě program,
který jenom na 386 a vejš,
vejš tenkrát nebylo, takže jenom na 386,
to jako šlo adresovat.
A tohle byl engine, který uměl zobrazovat 3D objekty jenom stínovaně.
A já jsem to celý vytiskul na tiskárně, což bylo asi tisíc stran prostě.
Jeli jsme někam na dovolenou, tak já jsem si v autě čet ten Assembler
a snažil jsem se pochopit, co tam ten člověk dělá.
A na tom jsem se naučil úplně nejvíc.
A pak jsem měl pocit, že budu všechno psát v Assembleru.
Než mi došlo, že to strašně dlouho trvá,
a než člověk něco napíše a odladí a tak.
Takže jsem přešel zpátky na Pascal.
V Pascalu jsem zjistil, že nemůžu dělat pro Windows,
takže jsem přešel na Delphi, který bylo jako Pascal pro Windows.
A teprve na vojně jsem vlastně, jsem si řekl,
to já nemám co dělat.
Byl jsem tenkrát na generálním štábu jako programátor.
Takže jsem si řekl, já už...
Zkoušel jsem to dřív, nebavilo mě to, zkusím to znovu.
Mám tady Visual Studio verze 4, nebo co to tenkrát bylo,
jako absolutní novinka.
Tak se naučím to C, aby, když to umějí ty profíci,
tak já to taky chci umět.
A oni mi na vojně dali projekt,
že mám udělat nějaký generátor hesel.
Byla k tomu knížka, kde to někdo perfektně analyzoval.
Přijet, jak to bude vypadat, co bude v menu,
jak se to bude chovat, jak to přesně bude dělat.
Ten člověk to mohl udělat mnohem rychleji.
Než tu analýzu, nebo ten rozbor toho.
Takže měl jsem na to tři měsíce a udělal jsem to za tři dny.
A pak jsem měl spoustu času a učil jsem se v C.
Tak se jsi naučil C.
Já bych ještě možná, posluchači už to možná pochopili,
ale vlastně Tomáš je herní grafik.
Říkám to správně?
Grafický programátor.
Herní grafik je něco jiný.
To právě budu potřebovat i já vysvětlit,
protože samozřejmě těch množství rolí
při tom herním vývoji je takový,
že to z hrdinů splývá.
Takže vlastně ty jsi zodpovědnej za co?
Když řekneme v rámci toho představení,
co teda ty vlastně děláš v tom herním biznesu?
Já si myslím, že grafický programátor
by měl být zodpovědnej za to,
že ten počítač tu grafiku ukáže na obrazovce.
Nějakým způsobem.
Dost rychle, hezky, se spousta efektama.
Ve skutečnosti potom je potřeba
nějak tu grafiku nahrát,
je potřeba ji dát do nějaký scény,
mít nějakou hierarchii v tý scéně,
aby se v tom dalo dobře orientovat,
rychle najít nějaký kolize,
nebo viditelnost vůbec těch objektů,
který jsou před kamerou.
Zřídit něco jako kamera
a takový ty běžný věci,
který člověk potřebuje na to,
aby mohl vizualizovat.
Takže tohleto určitě pak,
aby tu grafiku nahrál,
tak potřebuje nejenom ten grafický model,
který vytvoří ten herní grafik,
ale nějaký textury, materiály,
shadery.
To se dá potom členit na jiný lidi,
ale když se improvizuje
jako v těch maličkých firmách,
tak vlastně ten člověk dělá úplně všechno,
pokud si nestáhne hotovej engine
už od někud
a nedělá jenom tu vlastní hru.
Takže ty jsi zodpovědnej za tu, řekněme,
kompletní kompozici všech těch různých podčástí,
tak aby ten hráč
to prostě viděl, tu grafiku.
Aby se to stvárnilo,
potom se to všechno nahráju
a zjistím takzvaným
cullingem, jaký objekty jsou
možná vidět na obrazovce,
tak ty objekty se nějak vykreslujou
pomocí shaderů. Dneska už to je všechno
na grafické kartě.
Takže jsem zodpovědnej za ty vlastní shadery.
Herní grafik mi řekne, já bych chtěl,
aby kůže vypadala jako kůže,
měla nějaké vlastnosti, když
prochází světlo skrz nějaké tenké místa,
tak aby to víc červenalo,
protože tam jsou krvinky.
Takže mi řekne, jaké má požadavky.
Já se snažím
vytvořit něco, co takhle vypadá,
ale rendruje se to velice
rychle, aby to nezatěžilo
tu grafickou kartu.
Já si pamatuju, když jsme se před tím
mnoha lety o tom bavili, tak vlastně
jedna z společných známých měla takovou
uchylku, prostě to bylo Slovák, že jo?
Měkké tějeně, měkké stíny. Já jsem vlastně
do té doby vůbec neviděl, že měkké stíny
existují, než mi řekl, podívej se, když se koukáš
na fotbal, jak ty hráči vrahají čtyři
stíny a je tam několik
těch stínů a mě to vůbec nenapadlo, že je takový.
A to byla jeho uchylka. Máš ty nějakou
svoji takovou, jako...
Už nemáš? Byla to taková meka,
právě, že ty stíny nemají
tvrdý okraje, jsou právě měkký,
protože ten zdroj světla
je plocha, není to bod.
Takže je hrozně těžký
dodneška to udělat takhle
hezky, měkkým. Tak jako to
dělá realita. Tak jako to dělá
realita. A pro mě to vždycky
bylo asi raytracing.
To se mi zdal hrozně pochopitelný,
ale nereálně
pomalej vlastně. Nebylo možný
v mý době realizovat raytracing
dost rychle. Dneska ty grafické karty
už to trošku umí. Ale
pořád to je jenom, že člověk může
vyslat jeden paprsek na jeden pixel na obrazovce
a pak z toho zejde
něco, co hrozně šumí. A jsou
techniky, který to mají vyhladit tak, aby to
vypadalo jako hezký obraz. Protože
hrubou silou prostě ty těch
paprsků se nedá udělat tolik
ani s nejlepší grafickou kartou dneška.
Pojďme teďka teda
na tu tvoji dlouhou historii,
když to takhle už můžeme říct. A
vlastně začněme úplně na začátku, když se podívám
na ten tvůj, na to tvoje CVčko.
A já jsem to posílal i Polimů. Jsem říkal, podívej, kdo
přijde. A teď jsem našel ty starý titulky z Mafie
jedničky, kde ten LS3D Engine
jeden z těch lidí, prostě Tomáš Blaho.
Co jsi vlastně tenkrát
dělal? LS3D Engine, jestli to správně pamatuju,
bylo v rámci Mafie jedničky? Já jsem,
tak byl hrozný nedostatek lidí v té době.
Prostě nebyly tady školy, nebyly,
knihy byly, jenom nějaký vysokoškolský
prostě skripta o grafice, jak funguje
rasterizace a nevím, nějaký základy.
Ale ta herní grafika
vlastně byla úplně v plenkách, aspoň
u nás. Nebyl moc internet, nebo
anglicky jsem moc neuměl, tak
skoro nikdo neuměl, takže
se hrozně moc improvizovalo. A já jsem,
když jsem začínal programovat,
tak jsem někde s klukama
a
měli jsme takový plán, že vyděláme
510 milionů. Ten majitel té firmy, který
do toho investoval,
tak tomu nějak v tabulkách vyšlo, že
vyděláme 510 milionů. To byla taková
naše mantra. Proč
510, nevím, prostě to tak vyšlo.
Takže jsme si říkali, že do toho jdeme
a dělali jsme strategii a
dokonce jsme si s tím byli v Londýně
na ECTS, jeli jsme tam prostě autem.
Já jsem měl jedny kalhoty,
jedno tričko, měl jsem
měněký salám a
bagetu a to jsem jedl tři dny.
A bylo to neuvěřitelně
sociální výlet. Přijeli jsme
prostě, teď nebyly navigace. Jasně.
Jeli jsme tak, že jsem si
vytisknul itinerář cesty, musel jsem
celou dobu dávat pozor a říkat, teď zahni
prostě na E380
prostě a pozor. Zblech v relí, ten
spolu je zde. Přesně. Navíc jsme
jeli nepřipoutaný a policista
na motorce zjistil, že nejsme všichni
připoutáni, jel chvíli před náma,
ohlídnul se, viděl, tak nás
dostavil, dal nám pokutu nějaký, já nevím kolik
euro to tenkrát, co to bylo za měnu
tenkrát marky možná.
A když jsme tam přijeli ve tři hodiny
ráno, tak to bylo plné černochů. Já jsem
prostě si to představoval jinak, že jo, ten
Londýn. A teď jsme
se tam snažili zorientovat,
koupili jsme si mapu, no bylo to hrozný.
Prostě chtěli jsme prodat
tu svoji hru, nakonec se to nepodařilo
samozřejmě, ale byla to obrovská zkušenost.
A Petr Vochozka, když
jsem mu ukazoval nějaký záběry
z té naší hry, tak říkal, vykašli
se na to, to nemá smysl, pojď k nám,
budeš dělat prostě
na opravdových hrách prostě pro
velkou firmu. No a protože
my jsme neměli žádný prachy, já
jsem prostě tam neměl skoro ani co jíst,
takže, a bydlel jsem
v té firmě, kde jsem jako dělal s klukama
tu hru,
tak jsem si říkal, tohle nikam nevede, já prostě
potřebuju normálně fungovat.
Takže jsem
šel do Illusionu a jediný, co jsem
měl, byl počítač vlastní v Podpaží
a s tím jsem tam
přišel, do dneška se mi smějou.
Tam vlastně byli kluci,
který jako z Phoenix
Arts, který dělali hry, už měli za sebou,
že jo, nevím, jak se jmenovala
ta jejich strategie.
Byla to nějaká kopie Duny,
hrozně slavná hra u nás.
Ty jo, počkej, jak se to jmenovalo?
Já jsem si to možná tenkrát
taky koupil, to pak musím vygooglit,
no povedej.
A tam byl hlavně Radek Ševčík, který
vlastně byl jako hlavní programátor
z Phoenix Arts, tak ten byl
pak jeden, možná jedinej
programátor v té době v té
pražské pobočce Illusionu.
A já jsem tam
přišel, protože jsem měl zkušenosti s grafikou.
Já jsem si vlastně za peníze
za jídlo
na vojně, nechal jsem si proplatit
všechny peníze, to bylo asi dva tisíce
něco korun, a za to
jsem si koupil svoji první 3D kartu
3DFX Voodoo,
co se jmenovala. Já to si pamatuji. Byla to přídavná kartu,
To si pamatuji, to byl velkej hit.
No no, pak jsem teda, jsem si vařil
ryži v
kotlíku takovým
pešusu normálně na vařiči a
alil jsem si to ketčupem, to jsem měl asi rok,
abych to vykompenzoval,
ale měl jsem 3D grafickou kartu.
A na ní jsem
v verzi Direct3D
snad verzi 4 nebo něco takovýho, co to už
bylo trošku použitelný,
tak jsem zobrazoval
trojuhelníky pokrytý nějakýma texturama
a dokázal jsem vlastně
otevnit barvy jednotlivých vrcholů
těch trojuhelníků, takže jsem
vlastně jakoby nasvítil terén
tu strategii, co jsme dělali, tak ta vypadala,
že tam jsou světelný zdroje, že ty rakety,
který tam lítají, tak vlastně jsou jakoby
nositelé nějakého světla a osvětlujou krajinu pod sebou
a tak. Takže jsem měl zkušenosti
s Direct3D, měl jsem zkušenosti s grafikou,
ne teda s 3D grafikou,
ale prostě s 3D akcelerátorem
a s touhle zkušeností
jsem přišel do Illusionu
a nikdo tam neznal, takže já jsem
byl ten odborník na
grafiku, Radek byl
odborník na všechno ostatní,
protože už prostě udělal několik her
a
prakticky ve dvou, občas nám tam
pomáhal ještě jeden člověk,
tak jsme udělali vlastně engine
pro Mafii.
To LS3D, to bylo bez tak
narážka na LSD, předpokládám?
Ano, to byla
myšlenka Dana Vávery,
že to bude jako vtipný
a ujalo se to.
Ono tam mělo i takový psychedelický obrázek,
něco ze slunečnicí a něco...
Takže...
No a jak na tu dobu vzpomínáš, já jsem
viděl nedávno nějaký dokument a přijde mi to
už opravdu skok do brutální
historie, jak jsou tam ty starý CRTčka,
ty to tam problikává, teď ty lidi
tam jsou jak v kopce tam sedí,
ty teda ten mladej ještě Vávra tam
chodí, ukazuje, no tak tady děláme tohle,
tady máme prostě, tady teďka testujeme
na volantu tu slavnou misi
prostě závodní z Mafie, která byla v půdní
verzi strašně těžká, jako někdy se to najdi
na YouTube, je to opravdu jak
cesta do historie, jo? Tak jak ty
to teďka vidíš zpětně?
Jo, tyhlety CRTčka, to byl
můj sen, já jsem chtěl od Sony
CRTčko, co by nedeformovalo ten
obraz tolik a to byla tenkrát
Trinitron technologie s takovýma těma drátkama
a uprostřed obrazovky, aby to
drželo ten obraz rovně,
tak tam byly takový tenoučký dva drátky,
člověk se na tom musel zvyknout
a byla to obrovská bedna, ale byl to prostě
můj sen a pak jsem
upgradoval na první LCDčko, snad ještě
v Illusionu a
no, celá ta
doba byla prostě plná
improvizace, protože nikdo
z nás nic neznal,
málo kdo měl nějaký zkušenosti s hrama a když,
tak to byly nějaký jednoduchý hry úplně jinýho typu,
než jsme tam vyvíjeli.
Takže to jste se fakt všechno jako učili z zachodu, jo?
Já rozhodně, já rozhodně od drátka jsem
se naučil strašně moc prostě
jak vlastně
takový engine dělat, jo? Radek určitě taky musel
improvizovat, ale vypadalo to,
že ví, takže já jsem se toho držel
a kompenzovali jsme
to, co jsme neuměli, jsme kompenzovali tím,
jak dlouho jsme tam byli, že jo? Takže
rodinu jsem prakticky neviděl, tenkrát jsem asi
možná ještě ani rodinu neměl,
takže jsem mohl věnovat libovolný množství času
prostě práci na hře.
A neříkalo se to tomu ještě jako
kráči krašujete. Vyloženě to jste prostě jenom byli dlouho
v práci. Nebo kraňčujete, keď sám kraňčujete?
Ne, to vůbec ne.
Prostě jsme pracovali.
Prostě pracovali. Ano. 16 hodin
denně jako slušný člověk. To se nepočítalo.
Pamatuju si, že my jsme seděli tady
v Chabrech v Praze
a když bylo nějak
po půlnoci, tak jediný krám, co byl otevřený, byl
v Letněnech. V Letněnech bylo 24 hodin otevřeno,
tak tam jsme si vždycky zajeli,
nebo jste se jezdili vyspat? To si nepamatuji.
To si nepamatuji. A jsme nespali asi, že jo?
Mladí kluci, ty prostě
jedou pořád, ty nespej.
No a tu hru samozřejmě,
ta hra je jako neuvěřitelná.
Prostě jako já třeba jsem jako
hodně mainstreamový hráč, takže jsem toho tolik nenahrál,
ale zrovna Mafie 1 jsem hrál třeba 10krát
prostě. Doufám ve více
jazykových verzích, že jo? Protože jedna je v češtině,
druhá v angličtině, ono jako... Všechno česky.
Všechno česky jsem jenom, všechno česky.
A na počítači
klasicky, vlastně nevím, jestli to bylo na nějaký
jiný konzoli, ale tenkrát...
Teďka vyšla i, jsem si kupoval tu Definitive Edition,
abych si to zahrál jenom jako... Jo, jo, jo.
A byla tam i taková atmosféra jako
toho, že jste cítili, že tam, že to
bude mít takovýhle success, nebo jak hned
jen jste nad tím přemýšleli, jste tam u toho seděli?
My jsme hru
vůbec nedělali. V Praze
jsme dělali jenom tu technologii.
Vlastní hru dělali lidi v Brně.
Takže já jsem tu hru prakticky
jako, kromě nějakých malejch scén,
nebo něčeho, na čem jsem jako ladil
tu vlastní technologii, tak jsem
tu hru prakticky neznal. A
když jsem někde viděl nějakej build,
a to se pamatuju dodneška, že to bylo
pár ulic, prostě takových
vysokých baráků, starejch, a mezi tím
běhali bílí a černý panáčci.
A stříhali po sobě. A já jsem si říkal,
ježiš, to je strašný.
A to bude taková sračka. To nikdy
v životě nedoděláme. Prostě to nemá
vůbec žádnej smysl. Takže
já jsem v tom potenciál tenkrát vůbec
neviděl, ale prostě ty lidi se
taky, i v Brně, i my, jsme se
prostě posouvali dál a dál. A nějak
jsme to dokonvertovali.
Samozřejmě
do té samotné hry jsme my
z Prahy nezasahovali. My jsme maximálně
tím, že jsme je třeba omezili, jsme řekli, ne,
my nezvládneme dělat tak dobrý stíny, nebo
my nezvládneme dělat takhle dobrý světla.
Bylo to strašně moc fejků.
Problém byl, že to byla
hra pro PC primárně. Ani jsme nedělali
žádnou jinou platformu na začátku.
A na PC byla obrovská
variace grafických karet.
A některý uměli hardwareovou akceleraci,
některý to neuměli. Takže
jsme se nemohli na nic polehnout.
Takže to, co my jsme
museli dělat, bylo všechno jako emulace.
Mohli jsme zobrazovat 3D trůhelníky. To uměla každá
karta. A pak jsme museli
simulovat třeba, nevím, když jsme
chtěli udělat stín, tak jsme
softwarové vyrasterizovali nějaký
černý trůhelníky na bělou texturu.
A pak jsme tu texturu promítali na okolní geometry.
Takže to bylo úplně
prostě, to by dneska vůbec nefungovalo.
Ale protože těch poligonů bylo
hrozně málo. My jsme měli ještě jako
na to, jak byly jednoduchý auta. Ty modely těch aut byly
dost hranatý a my jsme měli prostě super
zjednodušenej meš, který jsme tam promítali
jenom kvůli tomu stínu. Nebo
když auto mělo svítit před sebe tím
reflektorem, tak to nebylo reální
světlo, který by dokázalo osvětit tu geometry.
To byla prostě textura,
která vypadala jako, že to je světlomet.
A my jsme ji nalepili na ty
okolní baráky. Takže když ty okolní baráky
byly černý, no tak to neudělalo žádný světlo.
Protože nebylo to,
byl to fake, ale
vypadalo to dobře, fungovalo to všude
a bylo to dost
rychlý na to, aby se to dalo hrát na
tehdejších konfiguracích. Takže předpokládám, že
zrovna tak ty odrazy, kdy jsi viděl to auto
zezadu a teď ses otočil v té ulici
a to by se vlastně posunul, jakoby ten odles
k té ulice, tak to byla textura, která
tam jezdila potom. To byla jenom nějaká textura.
Normálně dneska se to dělá aspoň
kubickou mapou, že máš vlastně ten,
že máš odraz do šesti
směrů jako takovou kostku.
A my jsme to tenkrát dělat nemohli, takže
jsme měli nějakou sférickou prostě takovou texturu,
kterou jsme na to nabalili jenom
jako nekvalitně,
ale na ty boky toho auta
nebo na ty chromový části toho
auta to bylo dostatečný.
A ten efekt to udělalo, ale bylo to statický
úplně nic, se tam nemohlo
odrážet realitu té hry, muselo to
prostě být předpočítaný tak,
aby to vypadalo, že
to je v reálu.
Takže taková řekněme největší challenge byla
právě v tomhletom hackování,
podvádění, tak aby si ten hráč
nevšimnul to jeho oko, že už je to
díliš jako za hranou.
Jasně, ale tenkrát ty lidi byli vděční
za cokoliv,
ale nebyli tak nároční dneska už prostě,
když ta hra není úplně nádherně vystínovaná,
nemá realistický odrazy a
tak, tak už lidi nad tím ohrnujou nos.
Pokud to není něco jako art
prostě, co je Ori, o který se
budeme bavit, to je úplně jiný styl,
tak se člověk nečeká ten realismus,
ale jakmile to je hra typu
chodím v realistickém městě,
no tak čekám, že to bude mít realistické
stínování a odrazy a všechno.
A dělali jste tohle jako máš pocit jako jediný
a proto to třeba měl takový úspěch,
že to jako bylo nadčasový v tu chvíli,
nebo čemu přisuješ
ten úspěch?
Nebo té otevřenosti té hry, nebo
v čem to... Asi to byla ta kombinace
toho právě, té otevřenosti, toho, co
se tam dalo dělat, já jako
nemyslím si, že to bylo moc originální, že to...
Já myslím, že to bylo možná v době, kdy bylo
GTAčko 3, poprvé šlo do
3D pohledu, možná.
Jasně, byly i
jiný podobný hry, vím, že
Mafie
se původně... se spekulovalo, jaký
bude název té hry, jestli to bude Gangsters,
Mobsters nebo něco, protože existovaly...
Zaprvé s tím slovem Mafie byl nějaký
problém v některých zemích.
Myslím, že... V Itálii? V Itálii, určitě.
A že taky byly
nějaký jiný konkurenční hry, který
právě měly něco podobného, tak
se asi vymyšlelo něco, nějaký
originální název.
Takže konkurence určitě byla, pamatuju si,
bohužel nevím ten název, ale že už
existovala i na konzole hra, kde člověk jezdil
po městě, po Londýně a
vypadalo to graficky z mýho pohledu
jako líp než naše hra.
Ale asi šlo o tu
kombinaci těch... toho příběhu,
těch dialogů, těch možností, co
tam člověk mohl dělat.
Plus Vašuc tenkrát, jo? Jasně.
V České republice si myslím, že nebyla vůbec
žádná konkurence, jo? To prostě bylo skvělý,
kdokoliv byl našinec, tak prostě musel
znát mafy a dokonce
i jako nějaký starší
paní v mý rodině říkaly,
jako to jsem hrála od začátku až do konce
a bavilo mě to, bylo to skvělý.
Až na ty závody teda.
S těmi jsem měl problém.
Takže na to jsem docela koukal, že to lidi
baví a stačilo, aby to mělo dubbing,
aby to bylo celý česky
a pak to hrál prostě kdokoliv.
Ty jsi vlastně v Illusion Softworks
nebo posléze 2K Czechs trávil,
když jsi na to koukal jedenáct let.
Ale předpokládám, že ten jako přerod
z toho malýho indie studia plný
CRTček a jako punkáčů, co nespěj,
do studia, který už je pod
lavičkou 2K, že to vlastně
asi musela být nějaká velká změna, ne? Ty jsi tam vlastně
dělal i Mafii dvojku.
A ten rozdíl už musel být jako diametrálně odlišný, ne?
Mezi dvojkou a jedničkou z hlediska vývoje
a vůbec celý tý firmy.
Ona taky doba se posunula, už nebylo možné
vydávat hru jenom na PCčko
tak po několika letech na jednu konzoli
a po dalším roce na druhou konzoli
ještě v tak hrozný kvalitě, jak se nám to povedlo
u té Mafie jedničky.
Takže u té dvojky
už se říkalo, to musí být simultánně,
protože publisher
chce udělat jednu reklamu, všude
dát billboardy a pak všichni lidi si chtěj
koupit tu hru na všech platformách. Takže to musíte
vydat naraz, prostě to ekonomicky jediný dává
smysl. A navíc
největší zisky jsou na konzolích, tam se ty hry
opravdu prodávají a nekopírují. Jasně.
Takže my
sázíme hlavně na ty konzoli.
Na těch konzolích to musí být skvělý, PCčko nás to
zase tolik nezajímá.
My jsme to neuměli udělat,
nebo nezvládli bychom to. V tom týmu, co jsme byli
bylo prostě nemožné udělat
na tři platformy, protože člověk nejenom
že musí vyvíjet ty
grafické efekty a všechno, ale ještě musí zařídit, že
to funguje na konfiguracích, které byly
tenkrát dost rozdílné. Třeba
v té době PlayStation
3 byl,
to byla úplně jiná architektura z našeho
pohledu, to byla nějaký jedno CPUčko na to
nalepený nějaký SPUčko, nějaký malý modulky,
který se, který měli vlastní
malinkou paměť a dokázali strašně
rychle zprocesovat nějakou úlohu, ale
člověk do nich tu úlohu musel nějak uploadnout,
říct jim, odkaď vezmou
data, kam ty data dají, pak nějak
pozbírat ty data z těchto jednotlivých
čipů a něco s tím udělat.
Japonci to uměli skvěle, prostě udělali s tím
neuvěřitelný věci a ta grafická karta
k tomu byla jenom jaková součinnost
a my jsme to dělali klasicky. Tady máme procesor,
na něm všechno uděláme, pošleme
to do grafický karty a ta to zobrazí.
A to prostě na PlayStation nefungovalo.
Takže tam bylo potřeba
opravdu další lidi, kteří se specializovali
na ten PlayStation,
věděli, jak to funguje, chápali to
a mohli to tam ladit.
Taky ty nástroje, které jsme měli k dispozici,
byly strašně špatný proti tomu, co je dneska,
jaký luxus mám dneska, když dělám hry.
A to se bavíme už i v době té dvojky,
jste ty nástroje měli...
Že to bylo právě, když si pamatuji na první
prostě PlayStation 3,
tak to bylo tragický, hučilo to jako bláze.
Měl jsem obrovský sluchátka,
abych v té kanceláři byl schopný fungovat,
protože to samozřejmě nebylo jako ta konzole,
co si pak člověk může koupit.
To byl jaký ten developers kit, ne?
A ten tam se soustředil na to,
aby běžel 2047. A aby se nikdy nezahřával,
nikdy nepřehrával v žádném prostředí.
My jsme neměli klimačku, takže toho jalo
prostě třeba turbíny jako blázen.
A my jsme v tom
vzpocený prostě se snažili
něco dělat, něco ladit.
To vám tam běželi Xbox developersky tu, ne?
Vedle 360.
A ten byl teda dost víc civilní.
Ten jako se dal
relativně slušně používat.
A tři kruhy smrti jste tam neměli, když to běželo 2047?
Jo, taky občas.
Ale to naštěstí
u těch kitů, a tím, že to dodává publisher,
to je vlastně jeho úloha,
je zajistit tyhle kity, dohodnout s těma
majitelama těch značek,
což je se Sony ohledně PlayStationu
a s Xboxem Microsoft,
dohodnout jakýkoliv kitu potřebujeme
a pokud se navezou kity,
a my pracujeme. To je výhoda velkého publishera.
A na druhou stranu
nulová zkušenost, že o Ježíš, co to je,
jak se to ovládá, jak to má naflashovat,
prostě aby to začalo něco dělat.
Takže to bylo taky zajímavý.
No a tam už jste použili nějaký komerčně
dostupný engine, nebo jste nějak upgradovali
ten LS3D? Ne, ne, ne.
Základ byl LS3D.
Přišli tam lidi
do Brna už, přišli lidi z
Terradonu, pak přišli lidi
z Plastic Reality, myslím.
Ty dělali, že jo, svoje hry, prostě jedni dělali
Vietcong, druhý dělali, já nevím,
co to bylo, El Matador.
Takže ty byli zkušený už 3D hráma,
prostě velký zkušenosti, takže ty
už mohli s náma
dělat tu technologii a naopak
dost často si dívali, jak my to děláme
blbě, že jo, v té Mafii.
My jsme mezi tím ten engine, co byl
použitej v Mafii, používali v Hidden Dangerous 2
a pak ještě v nějakých hrách,
které asi ani nikdy nevyšly jako
Circus a myslím, na Slovensku
vyšla nějaká taková
stealth akce, která používala stejný
engine, takže my jsme měli spoustu práce
s vylepšováním drobným toho engine,
co jsme měli, ale mezi tím hodně zastaral
a i to, co jsme my v něm
používali, ty postupy byly zastaralý,
takže se nám spíš jako smáli
ty lidi, co přišli a my jsme jim tak
hrdě říkali, jak jsme to udělali
a oni řekli, aha, jo dobře, tak, tak, tak,
takhle ne.
Takže jsme ten engine dělali
v některých ohledech úplně
od znova
a hodně jsme se soustředili na vlastní
editor, byla to komplet vlastní technologie
a ten editor je strašně důležitá
část, aby vlastně ten zbytek
té firmy mohl v něčem rychle fungovat.
A tvořit ten content,
tak spousta lidí
vytvářela pluginy do toho,
do našeho editoru a
byl tam i plugin na exit
z editoru, takže když někdo neměl
správný plugin, tak
z editoru nevodeštěl nikdy.
Je takovej jako kláverzevý můj.
A už jsem to mluvil, že to je fakt modulární prostě,
každý může přispět svým kouskem
k dílu.
No a bylo to celý vlastní,
zdálo se nám jako nemožný,
tenkrát ty enginy se musely kupovat za obrovský
peníze. A chvilku byly
nějaký diskuze o tom, že by se koupil
engine, na kterým se dělo GTAčko.
A už to skoro mělo
dopadnout a pak se ukázalo, že vlastně
Take-Two chce ten engine pro sebe
a všichni, co ho měli licencovaný, o něj
přišli. Takže z toho sešlo
a dělali jsme dál svůj
nevím,
asi byl Unreal tenkrát a
dal se licencovat ten engine.
Jenže když člověk nedělal
first-person střílečku, přesně jako Unreal,
nějakou prostě koridorovku,
tak to bylo dost málo použitelný.
Takže jsme prostě dělali svůj.
Možná vlastně tímhle s tím, co říkáš,
mi jdeš do cesty
další otázce, jestli ten engine
musí být speciálně pro nějaký
žánr, nebo jestli je to
natolik univerzální věc, že je jedno,
jestli v tom dělám tenis, jestli v tom dělám
strategii, jestli v tom dělám prostě
3D střílečku.
Většinou je to o otevřenosti
toho světa, ve kterém se to odehrává.
Když je to prostě fotbal, tak
je relativně jednoduchý
vyrenderovat ty hráče, to hřiště.
Je těžký vyrenderovat ten crowd,
ty lidi, co tam sedí a tleskají prostě,
aby nebyli všichni stejný, aby nedělali
stejný pohyby a tak, jsou tam nějaký těžký
aspekty, ale tohle třeba v tom
Top Spin 4, který jsme dělali,
nebo který jsme dodělávali,
tak tam to bylo znát
tenhle problém, ale
pokud ta hra je relativně
malá, je jedno, jaký engine se používá,
jakmile ta hra má být otevřený
svět takzvaně, tak už se musí
hodně streamovat, už se neudrží
všechno v paměti,
musí se nahrávat nějaký,
nějak rozsekat ten svět na nějaký bloky
a ty bloky se musí nahrát v předstihu,
což se v Mafii stalo, když někdo rozjel auto
fakt rychle, tak přijel do místa, kde nebyly
baráky a nic, takže
se to vymyslelo lišácky tak,
že se zahly ty silnice tak, aby
prostě nebylo možné se takhle rozjet.
A omezilo
se to, což byl
geniální nápad někoho v Brně.
Jak to si designersky
podchytit, když ta technologie prostě nestíhá.
To je zajímavý, ale tyhle
z ty tričky, teď jsem viděl nedávno nějaký
demo z nějaký hry a tam to zase
bylo, byl velký otevřený
svět, ale aby si neodešel
z těch hranic, tak tam to fungovalo tak,
že čím jsi byl dál od
těch hranic, tak tam byla větší
písečná bouře, až ses vlastně ztratil a umřel.
Takový jako různý prostě tričky, aby si jako...
Aby tam nebyla stěna.
Aby tam nebyla tvrdá stěna a hlavní krok.
Jojo, konec světa.
Ty jsi po odchodu z 2K
ses, když tak koukám na to tvoje CVčko,
hodil takovou jako roční
práce mimo, jestli to časově
sedí, že jsi dělal na Forza
Horizon, než jsi pak teda
běžel do Warhorse Studios. Sedí to časově?
Nebo tam byl nějaký překryt?
Ne, myslím, že to sedí.
V 2K, jak jsem tam byl dlouho,
společně s Illusionem, než byl absorbován
2K Czech, jsem pak
ještě dělal na... Protože přišli
z Francie nějaká jiná část 2K
a dodělali jsme topspin, tak tam
jsem dělal jenom nějaký optimalizace
rendru a 3D...
Existovaly 3D televize, to už dneska
možná zase není, ale bylo to
něco, že člověk s brailem mohl vidět 3D
obraz, takže tam jsem do toho topspinu dělal
podporu na to 3D stereoskopické rendrování.
A pak jsem si říkal prostě
tady je to hrozný, jsme tady všichni
amatéři, prostě furt jenom krančujeme.
Vůbec to neumíme.
Jo, za hranicema, tam to bude
skvělý, tam prostě...
To jsou borci, jo, to nejsou
takový debílci jako my. Šumazy jakkoliv.
Přesně, takže... A zrovna kolega
odešel do Cryteku
jako grafik. Aha.
A já jsem si říkal, tyjo, ten Crytek, to je prostě...
To jsem viděl nějaký...
Viděl jsem tu hru, že jo.
Viděl jsem...
To byl... Jak se tenkrát jmenoval?
Nějaký
Cry, to byl... Ten byl Far Cry. No.
To byla jejich první hra, ale oni ten engine
potom licencovali někomu a Far Cry už dělal někdo jinej.
A pak měli, pak měli něco
s nějakým bio-oblekem
a zase střílení ve městě. Tyjo, jak se to jmenovalo?
Jak se to jmenovalo? Tyjo, no. Teď, teď
než to najdeme. Člověče, jinak jo, našel jsem, byla to
paranoja ta. Paranoja, jasně. Kterou jsi zmiňoval
tenkrát, tak jsem to, tak jsem to našel. Já jsem si ji
tenkrát koupil v Brně
Invexu. To už taky je věc, kterou možná posluchači
ani nevěděj, že kdy existovalo. Možná přímo od Radka.
Možná přímo tam jsem se to koupil, že tam jsem byl s těm
oušetřeným penízkama, přijel jsem si ho zpátky.
A hrozně mě to bavilo. Byla to ryzní vykrádačka runy,
ale bylo to skvělý. Fakt mě to bavilo.
Dalo se označit víc jednotek, myslím. To byl
obrovská, obrovský update. Aha.
Jo, ano, ano, přesně tak. Ty, jak se ta hra jmenovala?
No to jedno, to možná najdeme. Takže ty jsi viděl
CryEngine. Takže jsem viděl CryEngine
a říkal jsem si, tak určitě budu chtít ty programátory.
Já to se dělám toho grafického programátora
dlouho a ty po mně hned hrábnu.
A tak jsem tam napsal,
poslal jsem mu svůj životopis
a už jsem byl jako rozhodnutej,
že prostě odcházím. A jakmile člověk se
rozhodne, že odchází, tak už pak chce odejít
kamkoliv. Ano. Takže,
jenže oni zrovna dokončili
hru a když se dokončí
další projekt, tak se nenabírají lidi.
Nevím, proč vzali toho
mýho kolegu, možná dlouho s ním to
řešili, že ho vezmou.
Ale prostě nový programátory nescháněli.
Takže mě se ani nikdo nevozval zpátky
z CryTeku.
A já si říkám, sakra, tak jak se tam
dostanu, tak možná to tam někam spadlo do koše
a nikdo mě neviděl, tak já zkusím ty
headhuntry. Takový ty, co
mě píšou furt, že teda, že mě
nabídnou nějakou práci, tak já zkusím nějaký
ho vzít, ať mě dostane do CryTeku.
A nevěděl jsem, že to funguje tak, že
když oni, když headhunter
doporučí nějaký CVčko, dá CVčko
té firmě, tak má za to nějaký bonus.
A pak, když to od člověka tam dostane, tak má
nějaký další peníze až násobek
platu toho člověka, který ho tam dostane.
No a když já jsem tam to CVčko poslal sám, no tak
můj headhunter už nebyl úplně nadšenej, že by
mě měl dostávat do firmy, kde už
mají možná moje CVčko a jenom ho
ignorovali. Takže
se mě
snažil dostat jinam, než
do CryTeku. A nabízel
mi právě někde
Microsoft, a tenkrát
prostě nabízeli 60 až 80
tisíc liber, jo, a mi to přišlo
úplně fantastický.
Někde v Brightonu, nebo kde to mělo
být. Takže jsem měl mít svůj
první pohovor prostě s
Microsoftem,
svůj první pohovor v životě v angličtině
po Skypeu, prostě
takže jsem, rodinu jsem vyhodil
z domova, abych měl klid.
Byl jsem strašně nervózní, že jsem nevěděl, co budu
jako říkat a jak to budu říkat a jak
jim budu rozumět, když ani neuvidím na
jejich pusu, že jo, prostě to bude hrozný.
V lednici jsem našel zbytek vína,
takže jsem to do sebe vyklopil,
abych nebyl nervózní. Bohužel to začalo
působit teda až někde v půlce toho rozhovoru,
takže tam už mi to bylo.
Už mi bylo všecko jedno.
Byl jsem nervózní stejně, ale
už mi bylo jedno, co říkám.
Bylo to strašný,
katastrofa,
chtěli po mně... Otázka, jak byste
dělal 3D engine, že jo? Já jsem
úplně stuhnul v okno, co je engine,
to jsem v životě neslyšel,
takže to bylo
špatný, ale jak jsem se naučil
ty otázky, pochopil jsem, co po mně chtěj,
pán se mě trošku snažil vést,
takže nakonec jsme se nějak bavili,
takže to byl dobrý odrazový
můstek do těch dalších pohovov, které mě
nakonec čekali.
Měl jsem pohovor s Codemasters,
měly se dělat
tenkrát nějaký mini formulky,
a takže jsem letěl
do Codemasters,
do Birminghamu,
a pak jsem měl pohovor
v Leamington Spa, právě
v nějakým začínajícím týmu, který
měl na základě Forza
zdrojovýho kódu, který dostali od Microsoftu,
od 1010, tak měli
udělat nějaký civilní závody prostě.
Takže tam se mi
líbilo, to městečko bylo krásný, byly
to shodokonsti lidi z Codemasters, který
při 15 programátorům se zvedlo, řeklo,
tak se nám nelíbí, jdeme pryč. Takže se udělali
1010, to jsou bývalý Codemasters?
1010 je americká
verze, tak z Microsoftu,
tyhle ty jsou Playground Games,
který právě se jako
základ té firmy, jak jsem pochopil, se prostě zvedli,
odešli z Codemasters, soudili se s nima,
jakože odnesli know-how
a chtějí dělat dál na těch hrách, což je jako
největší prohřešek, když prostě
se lidi zvednou a dělají tu samou hru
někde jinde, vlastně odnesou si to know-how
z té firmy. Takže během
toho, tam se mi líbilo,
dostal jsem tam o něco méně peněz,
teda jako mnohem méně, než by nabízel Microsoft,
a
ale líbilo se mi to prostředí,
to město bylo krásný, takový lázeňský,
bývalý lázeňský město, všude květiny,
prostě fakt čistý, tak tam jsem
taky přijel, dokonce jsem
tam řídil poprvé auto, vlastně
letěl jsem na nějaký letiště,
který byl asi dvěstě kilometrů
od Lemington Spa,
a jel jsem tam poprvé autem.
V protisměru? V protisměru,
na kruhovejch objezdech, že jo, jsou ty
pruhy vlastně podle toho, kde člověk má vyjet,
tak do toho pruhu se musí najít, to jsem zjistil
až u prvního kruhového objezdu,
no možná tak u třetího.
Takže lidi na mě troubili, prostě co,
ale a ještě jsem měl anglickou značku, že
jako nevěděli, že jsem
retard prostě, který tam
jezdí poprvé
na druhé straně.
Takže to byl velký zážitek,
pak jsem zjistil, že parkování v Anglii
je vždycky omezený
i časově, že člověk musí odjet,
že maximálně tam může být dvě hodiny a pak
musí odjet a musí zaparkovat někde jinde.
To se mi přišlo úplně nepochopitelný,
když jim to přezaplatím, tak jak jsou s těch
tak to nešlo, takže jsem
tam hledal nějaké parkování
a měl jsem ten pohovor, protože už to byl
můj X-Day pohovor, tak byli nadšení
ze mě a
byli hrozně fajn profíci a vlastně
v tom to bylo opravdu jiný,
že to byli lidi, kteří dělali celý život
herní závody.
U mě dělali kolenámekry a tyhle jste dělali.
Jo, jo, jo, přesně, dělali různě nějaké formule,
bugliny, všechno co, motorky, všechno co
mě napadlo, to a u Codemasters se to prostě
vyvíjeli nebo v různých jiných firmách v Anglii
to bylo tak, zvlášť v tomhletom
Leamington Spa nebo poblíž, že člověk
se otočil u 60 metrů a byla tam
vývojářská firma. Takže bylo to jako Brno
v Anglii, co se týče herního vývoje.
Úplně přesně.
Takže tam ty lidi
byli opravdu profíci a nedělali
něco jako, teď jsme dělali auta, už nás
fakt štvou, budeme dělat RPGčko.
Open world, protože to teďka frčí. Prostě
řekli ne, budeme dělat auta, jasně,
protože na nic jinýho nám nikdo
nedá prachy. Prostě našli jsme Microsoft,
myslím, že další možnost byla
SEGA, nějak se řešilo, jestli SEGA to bude platit
nebo Microsoft. Nakonec pro Microsoft dělali
auta, dostali engine,
dostali ty auta,
protože toto, všechny modely a
nastavení, všechno prostě dostali z
Forzy a
měli udělat ty civilní verzi.
Takže já jsem měl za úkol,
protože Forza tenkrát byla celá
předpečená, předpočítaná, včetně
stínů, tam se prostě vypekl
trať
a na ní se závodilo. A nemohlo
se, hej, po slunce nic, prostě všecko bylo
předpečený. A my jsme potřebovali, aby
se nám mohlo hýbat slunce, aby tam byl
jako reálnej čas v té hře, aby člověk
byl ráno prostě a přijel večer
a něco takovýho. Takže
to byla moje práce, zaprvé
zajistit, že tam nějaký slunce lítá
po obloze, nějak se mění podmínky,
někdo animuje
v Maxu nějaký křivky,
jak se mění zabarvení mlhy a
něco všechno v průběhu toho času.
A pak taky, aby ve hře byly
stíny od slunce, realistický
a aby to běželo na Xboxu.
Dělali jsme to primárně, nebo možná jenom
na Xbox 360.
Já myslím, že to byla exkluzivka vždycky Forza.
Takže byly tam kity, které jsem v životě neviděl.
Ty měly jedno giga
paměti. Normálně
kit má dvojnásobek toho, s čím
vychází na trh.
A myslím, že tenkrát měl 256
možná, nebo
512 možná, ale
byla tam nějaká výjimka, že Microsoft
zjistil, že chce vydat
tu konzoli z 512,
kvůli konkurenci,
až na poslední chvíli, a už vlastně ty kity
neměly víc paměti. A teprve
po nějaké době se jim podařilo udělat verzi,
která měla giga, a kterou jsem tam
přišel do styku. Takže tam
v tomhle ohledu to bylo super.
Dostal jsem prostě super nový kit, dostal jsem
počítač na přání. Záleželo jim
na tom, jak mám zvedlý nohy pod stolem,
a jak se prostě mám báječně,
a jestli se na ně koukal, jestli se nezbláznili.
Dostal jsem monitory, prostě v oddelu
prvé kvalitní dva, dokonce,
to byl úplně absolutní luxus.
A super počítač, nějak
něco, Alienware
tenkrát, nevím, jestli jsem vlastnil dél, ale už tam byla
prostě ta, ten Alien na tom
celý to zářilo, skoro to nehučilo.
Zeleně. Neuvěřitelně výkonný.
Tak to se mi jako líbilo, to bylo
super. Ale když jsem do té Anglie
nakonec nastupoval,
tak jsem tam musel bez rodiny,
že jo, a teď tam je potřeba
proof of address. Aby mě tam, aby jsem
se někde ubytoval, tak musím mít
nějakej proof, že jsem někde jinde bydlel,
nebyly se mnou problémy, nevyhořilo to tam,
jo, nic jsem tam zničil. Neukrat.
Neukrat. A nic takovýho jsem samozřejmě neměl,
že jo, já jsem z Český republiky.
Oni řekli, dobře, tak
tak nám zaplatíš dopředu,
ne tři nájmy, jak se to dělá, ale
zaplatíš nám šest nájmů. Tejkrát. A jeden
nájem byl nějakejch
osmset liber,
a tenkrát libra byla asi třicet osm korun.
Tak jsem si říkal, ježišmarja,
já to jako vezmu, abych se tam
ubytoval. A teď to bylo to
bydlení, co jsem našel, bylo někde
u nádraží ještě, mně to teda přišlo hrozně jako
luxusní bydlení podle fotek,
ale zase tak bezvadný to nebylo, že jsem si
otevřel okno a byla tam lokomotiva, která tam
ráno turovala, prostě motor, aby
to byd fakt mohla jet za hodinu, tak se
u toho nedalo spát. Ale jinak ten byd byl
docela hezký, byl strašně drahý a byl
volnej až za tři měsíce. Takže
já jsem tři měsíce bydlel
v nějakým hotýlku za 20
liber na noc.
A teď, když jsem do něj přišel, byla
noc, byly tam nějaký dělníci,
nějakou rekonstrukci,
ukázali mi pokoj, který byl velkej
asi metr a půl krát, metr a půl.
V něm bylo všechno, včetně záchodu,
sprchy, televizky.
Jo, všechno tam bylo, prostě.
A bylo tam okno, který jsem otevřel
tak metr za ním, byla taková ta
klasická stěna z těch
cihel. A fotky,
prostě negecám, neuvěřitelný
výhled prostě na stěnu cihlovou.
A tam jsem bydlel
tři měsíce. Já jsem říkal, ty vole.
Nebyly tam na zem ještě takový ty obrysy těch mrtvolek
s těma čísličkama? Nedostal jsi to poněkud.
Total nebylo.
Já jsem byl hrozně sklíčený. Říkám, kde
jsem se to osit? Co tady dělám? Prostě já chci
zpátky domů. Jo, to je hrozný.
Takhle jsem si to nepředstavoval.
Takže v tomhle ohledu ta malá firmička,
která vlastně nebyla bohatá,
která mi nezajistila, že si můžu všecko,
že mi všecko vyřídí prostě a tak. Musím
si to vyřídit sám. V tom to bylo
jako těžký. Musel jsem si zařídit to svoje
to svoje bydlení sám, ten svůj
účet v bance, důležité je to svoje
číslo pojištění.
Takže jsem tam jezděl do Birminghamu, stál
fronty, prostě mluvil, snímal svoji
lámonu angličtinou, voni na mě tím
svým Brahmi akcentem.
Takže jsem vůbec nevěděl,
co mi chtěj, anebo když jsem řešil
něco přes linku s nějakýma indama,
tak to jsem byl úplně
ztracený. Prostě jsem měl sluchátka, byl jsem
v úplně tichý místnosti, měl jsem sluchátka
přesně ideálně na hlas,
abych rozuměl, co mi jako říkaj,
ptal jsem se jich několikrát
a nakonec jsme se domluvili jako co
chci, ale bylo to no
hrozný, hrozný. Moje angličtina byla
opravdu velmi špatná pro
ten začátek. No a ty jsi na tý
Forze teda v té Anglii si vydržel teda jak dlouho?
Ty jsi se totiž vrátil zpátky, že jo?
Já jsem rok, já jsem tu hru
dodělal s nimi.
To byl jenom one time gig, bylo, že jsi to měl jenom
smlouvu na tu hru? Ne, já jsem tam
chtěl, já jsem tam měl s tím, že tam zůstal navždy, protože
to bude ráj na zemi a tak. A pak jsem zjistil, že
ta firma je super,
lidi byli skvělí profíce
a tak, i když tam bylo pár narážek na to,
že neumím anglicky od nějakých lidí, co nebyli
programátoři, jako, že mi nerozuměj, nebo nějaký
grafik, který nesplnil třikrát to, co jsem
po něm chtěl, tak pak řekl, že mi nerozuměl.
Takže to nebylo úplně jako procházka
ružovou zahradou, ale
lidi byli super fajn.
Ve firmě se nepřezvovali, to byla
zajímavost a já jsem byl zvyklý se jistky
do bačkor, prostě ještě z toho ilužnu,
prostě si vzít ty přezuvky, aby se mi nepařily nohy, že?
A oni na mě koukali jako na blázna, co to jako dělám.
A když jsem ho tam teď odjížděl, tak mi dali
super značkový prostě
bačkory, nebo ne
bačkory, takový ty,
to nejsou jako bačkory vyměkčený,
ale takový ty ortopedický boty,
jako kvalitní nějaký, už nevím, jaká
byla značka, ale si myslím, že to je hrozně drahý,
to stojí asi jako tři tisíce korun v počtu.
A ty jsem používal tady ještě hodně dlouho
ve Warhorse.
A oni tam chodili
v botech, prostě všude doma chodili v botech,
to bylo pro mě úplně záhara, měl úplně černý koberce.
A sprchovali se až ráno, viď?
Sprchování jsem s nima nedešel teda někdy.
Ale když jsem k někomu přišel na návštěvu,
tak to mi to přišlo, jak přišlo tam.
Divný věc.
A tady původní bílý koberce s takovým tím vysokým
vlasem, tak byly úplně černý
vod, špíny, vodbot, prostě no.
Některý lidi se mi zdáli divný.
Ale vevnitř v té firmě
to bylo fajn.
Takže jsem tam tři měsíce sám, pak jsem dotáhnul rodinu
s tím, že tam dceru jsem dal do školy,
to byl taky zážitek, protože mi říkali,
ty chceš dát dítě do školy, no a domluvil
si tu školu několik let předem.
A já jsem říkal, no ne, to tady,
půjdu do nějaký školy a tam řeknu, že chci místo pro dceru.
Třeba tady, že jo, v Lemington Spa, kde jinde,
kam bych jina chodil. A oni, haha, já si mě to,
cože, ty tady máme žebříček
prostě škol, ty si vybereš
tu nejlepší a tam si
zarezervuješ místo pro svoje dítě a tam
to tvoje dítě bude chodit. No ale kde je to?
Jako už před početím, aby si zarezervuješ?
Asi to tak dělaj. Já jsem nic takovýho
neznal, že jo, z České republiky, takže jsem
šel do té školy v tom Lemington Spa,
ta teda byla známá, že se tam hodně fetuje
a že jsou tam jako fakt špatný lidi, já jsem to nevěděl.
Takže, oni
naštěstí třeba dva roky
už byli čistí a jo,
už všecko tam dali do pořádku a tak, ale
takže já jsem tam přišel, řekl jsem
si tady dát dceru prostě
do první třídy, což je jejich
asi třetí třída, jo, ta
základka, primary school
a oni řekli tak jo, a já jsem tam
se vodil svoji dceru a takhle zpětně jsem se
dozvěděl, co to bejvalo za školu, jak
hrozně. Kam jsi dal dítě. Kam jsem dal dítě
a jak jsem si to mohl dovolit a naštěstí
teda v té době už to bylo dobrý a dcera
se díky tomu naučila
anglicky, že jo, vyjmenovali si ji,
jaký zvláštní přístup mají,
že nenosila žádnou aktovku,
respektive takovou taštičku jenom,
měla ten stejnokroj, to stálo
pár liber, takže to bylo fajn
a v té tašce neměla
žádný učebnice, nic na šity, nic a jenom
jednou za týden nám přinesla
takový papír, co dělali ten týden, nějaký
fotky, prostě popisy a tak
a občas přinesla papírek, že děti mají
vši, ať se umeje hlava
a to je celý,
co jsme se jako dozvěděli a byl jsem
hodně nervózní, protože v naší škole,
že jo, drillování,
písmenka, čísla, počítat
a tak, tak jsem nakoupil nějaký
na počítání a
měli jsme učitelku, to je firma, mi to platila,
že jí zlepšila anglištinu, že
se s ní jako ještě, kromě toho, že ve škole
se jí věnovali, oni to dělají tak, že oddělujou ty děti,
ty, co jsou zaostalejší, tak
daj stranou k sobě, věnujou se jim,
ty, co jsou úplně jako špatný, tak ty
mají ještě, že tam chodí nějaká paní a pomáhá jim,
tak, takže
dcera měla tu anglištinu docela, jako se jí věnovali
a měla to doučování a
ty matiku a tak, co se mi zdálo, že
je ve škole a nemůžou dobře naučit, tak to jela
ještě z nějakých knížek, který jsem jí
koupil, jaké pracovní sešity.
Jsi ji ještě boostoval bokem trošičku.
Což se mi zdálo, že se mi naučí nic, což u nich ve škole by třeba
nevadilo a oni by přitvrdili až ve vyšších
ročnících, ale my jsme tam
nemuseli být tak dlouho, takže
jsem chtěl, aby
měla určitě dobrý základ, kdybychom se náhodou
vraceli. A právě,
že manželka tam neměla práci
jenom shodou okolností, že
firma, která ji tady zaměstnávala, tak
tam měla pobočku Birminghamu, což byla neuvěřitelná
náhoda, takže ona tam mohla jako
dojíždět, protože jsme byli u nádraží,
tak to neměla tak daleko,
ale říkala stejně, že jí to trvá hodinu tam, hodinu
takže tam mohla chodit do práce, ale bylo to všechno
jenom dočasné. Já jsem cítil, jakože kdybychom
tam se chtěli opravdu přesunout,
takže bychom tam museli najít práci,
manželka by musela mít nějaký
jako tu private healthcare zaplacenou,
já jsem ji měl od firmy, ale
třeba ne zubaře, zubař je tak drahý,
že to jako platí jen málo kdo
a pro ně je výhodnější si
zaletět do České republiky, zaplatit tady
zubaře a letět zpátky, než si ho tam
zaplatit, protože to je
pekelný. Takže
jakmile je člověk resident,
to znamená i od prvního dne, co tam má bydlení,
tak tam nesmí jezdit autem, který
nemá povinné ručení v Anglii,
protože české povinné ručení by nefungovalo,
nebo aspoň tenkrát to tak bylo. A byly
tam story o tom, jak policajti
auta, který tohle
nesplňovali, tak odtahovali
a po nějaké době by je
sešrotovali, kdyby ten člověk nevodjel
z Anglii pryč. Takže jsem
byl vyděšenej a svoje auto jsem měl
někde ve dvoře prostě a když jsme jeli na výlet,
tak jsem ho hned zasekl. Pod plachtou.
Hrozně jsem se toho bál. Říkal jsem, tak to bych
tady musel prostě koupit auto,
mít povinné ručení na český
auto. Jejich povinné ručení je nemožný, protože
volant je na špatný straně a to prostě
no jasně, tak to bude riskantní. Takže
se vyplatí koupit jejich auto
a to už by byl závazek a tak dále.
Takže tohle jsem se bál
a mně se tam nakonec jako nelíbilo.
Ta Anglie se mi nelíbila.
Jako kulturně nebo obecně jako celkově?
Bylo to takový všechno špinavý.
Já jsem si to představoval jako
Německo prostě. Čistý,
všichni včas, prostě
bezvadný a
akurátní. To mám rád prostě.
A tam to byla špína, bordel.
I když něco bylo
umytý, tak to používali
už 20 let. Takže to bylo takový opotřený,
ošoupaný. Oni tam ty nákupní centra,
ty dětský hřiště,
všechny ty věci tam měly roky
před náma. A díky
tomu byly hrozně takový starý, opotřebovaný
a drahý. Veškerý prostor
v těch centrech byl využitej domrtě na to,
aby člověk tam něco nakoupil.
Ale už se tam nemohl sednout. Tak když tam prostě byl
Burger King, tak lidi seděli před
ním na zemi, aby to mohli sníst.
A kolem nich chodili ty davy
dalších lidí. Tam se všude chodili davy
lidí. Nebylo možné nikde
parkovat. O tom placení a omezení
době už jsem mluvil. Ale když se to stane
člověku v lese. Že prostě jede kolem
lesa a řekne si, tady zastavím. A tam jsou ty
hodiny a říkají, maximální parkování dvě hodiny
a zaplať dvě libry prostě. Tak si
říkáš, já
chci zpátky do Čech, kde jsou ty
nový krásný centra, kde můžu zaparkovat
na jak dlouho chci, zadarmo.
Sednu si tam, jsou tam ty koutky moderní,
kde si můžu odpočinout a odfrknout si
a sníst si, co jsem si koupil.
A od Zubaře nejdu nahej, protože jsem tam nechal všechny
praktiky. A u Zubaře a teď
představa, že jdu k holiči
a říkám mu, co chci, aby mi udělal na hlavě.
V Anglii, to bylo úplně představitelné.
Takže jsem nakonec
po roce, kdy jsme to dodělali,
tak jsme odjeli.
Mezitím jsme měli tragédii v rodině.
Takže bylo
i žádoucí, aby jsme byli zpátky v Čechách.
Takže jsem to celý
rád uzavřel, ale třeba manžel se
tam strašně líbilo, dceři taky. Ty byli
nešťastní, když jsme ho tam odjíždili. Ty si na to
řekli. Prostě líbilo se jim tam. Jezdili jsme na
výlety. Ten život tam byl docela
nakonec levnej, protože jsme nic
nekupovali. Platili jsme ten drahý nájem
a nic víc.
A jídlo bylo levný. Bylo super kvalitní jídlo.
A výlety, takový ty
parky, kde se zaplatí flat
nějakých, já nevím kolik liber.
A pak se tam člověk celý den prostě jezdí
na čemkoliv. Jo, jo. Sice to bylo starý
ošoupaný, ale cena byla nadšená. Prostě.
A byli jsme
v přírodě. Bylo tam fajn počasí,
že nejsou tam ty veliký horka.
Ani velký zimy. Tam když nasněží
vlastně dva centáky, tak
ti lidi v těch bavorácích na těch letních gumách
jezdí v kruzích prostě a diví se, co
se děje. Prostě nefunguje internet.
Vypadává elektřina, jo. Tam
to je katastrofa. Protože
jinak jsou zvyklí na takový ty mild zimy.
Jo, jo, jo. Je maximálně
pár stupňů nad nulou. Nesněží
prostě nebo jen na chviličku.
A v létě nejsou žádný pařáky.
Když tam bylo třicet, tak oni nevěděli,
co mají dělat. Tam prostě nebyly klimačky.
Nebyly na to připraveny otevřený všechny okna.
To mi úplně mluví z duše. A když jsem vlastně rok žil
v Londýně a násněžili tam
prostě asi čtyři centimetry, tak
zavřeli metro. Který jezdí vevnitř,
ale zavřeli metro. Prostě nejezdilo.
No, tady nejezdí vlaky.
Takže po svým ročním
letu v Anglii se zvrátil zpátky
do Čech a
nastoupil si zpátky vlastně k Danu Vávorovi
do Warhorseu. Je to tak? Jo, během toho,
co jsem tam byl, tak mi psal Martin Klíma,
jestli nechci k nim jako hlavní programátor.
Napsal mi tam konkrétně, kolik
budu brát a jaký
procento prostě z firmy dostanu.
A mě to zaujalo samozřejmě,
protože jsem stejně chtěl do Čech.
A přišlo mi to jako fajn
posun. A navíc bych dělal s lidma,
který jsem znal. A ten
projekt mi přišel super.
Mělo to být teda na
CryEngine. Myslím, že už v té době
evoluovali CryEngine. A ten jsem neznal,
ale to se, říkal jsem si,
chtěl jsem do CryTeku, teď uvidím.
To je ta skvělá firma, do které jsem chtěl.
Tak budu používat CryEngine.
Jiná ta hra byla Crysis, našel jsem si to.
A Crysis.
Což nechápu, jak se mohu zapomenout.
Vlastně je to Cry. Takže jsi chtěl
vyzkoušet CryEngine s lidma, který
jsi znal.
A ta historická linka celé té hry, to tě
nějak oslovilo? Nebo vlastně ti to bylo
jedno, že to je
český... Ale úplně u těch her, jak už jsem
říkal, u té Mafie 1, já ty hry
moc o nich nevím.
Nemůže mě odpuzovat.
Ale že bych musel být
nadšenec do té hry, abych na ní mohl dělat, to určitě
ne. Zvlášť, když se stejně
soustředím na tu technologii a hraju do kola
pořád jenom jeden úsek, kde
nevím, to buď crashne ta hra, nebo
něco tam nefunguje, tak to prostě hraju
do kola, než přejdu k nějaký jiný chybě nebo
optimalizaci nějaký úseku.
A vlastně je to i takový spoiler.
Když člověk dělá párky, tak je
potom nejí, protože je více prostě vevnitř.
A to se mi
stalo se všema hrama. Vlastně i s tou Forzou.
Já jsem hrozně hrál Forzu na volantu,
když jsem pak zjistil, jaký
peklo to je vevnitř.
To vypadalo, že
začali z nějakého DirectX sample, z nějakého
ukázkovýho kódu, jak se dělá
3D hra. Měli tam
levotočivý systém 3D na
auta a pravotočivý na všechno
ostatní. Tam byly dvě matematiky
prostě v tom zdrojovým kódu.
Ty kráso. A přesně,
jsem si řekl ty kráso a zjistil jsem, že
to je strašný fake všechno a že mě to
vlastně jako nebaví hrát, už bych si to měl
oblbovat nějakýma takovýma
hrama, který to celý fejkujou. Já
myslel, že zatím je opravdový simulátor.
Takže to samý jsem měl ze všema
hrama. Já jsem ani Mafie jedničku, jsem nikdy nehrál dvojku.
Vždycky jsem se odhodl, že si to takhle zahraju.
Bavilo mě to chviličku,
pak jsem se k tomu nikdy nevrátil. Jsem si tu hru
koupil třeba znovu. Takže žádnou
ze své her jsi nezahrál pořád?
Takže celou? Ne, žádnou.
Tomu se teda dostaneme, ono dohrát Ori
taky je jako o
vzteknutí si, ale k tomu se dostaneme.
Zpátky k tomu Warhorsu.
Tamte krále odešlo víc lidí, že jo?
Vlastně z 2K šlo do Warhorsu. Vy o pár
ménech určitě. Byl tam Radek právě,
ze kterým jsem začínal vlastně
v Illusionu, tak ten tam byl
jako programátor.
Já už se teďka nepamatuji, který lidi tam byli
na začátku, protože dělali jsme to
6 let a těch lidí strašně přibývalo
a ještě fluktuace lidí.
A kolik vás tam bylo vlastně, pamatuješ si to?
Jako bivocal? 80. 80?
No, něco takovýho.
A když jsme pak měli ty stand-upy, takový ty
pondělní, tak ta chodba
byla úplně narvaná lidma.
A dalo se to ještě takhle dělat?
Že všichni byli na tom stand-upu jedním?
Nebo byli jste už jako roztýmovaný nějak?
Tak to byl takový ten týmovej, co se strategicky
týká všech. A pak byly ty
stand-upy těch jednotlivých
sekcí. Programátoři určitě měli
stand-up.
To jsou takový ty moderní prvky, který musíme
dělat taky. Tak budeme dělat agilně
a budeme dělat stand-upy
a tak. A budeme plánovat.
To plánování nikdy nefungovalo.
A nejlepší jsou takový ty plány, kdy se prostě rožkatulkuje
celý ten projekt od začátku až
do konce. A je přesně jako týden budeme
dělat tohle, pak budeme dva
dny dělat tohle a pak týden tohle.
A přestane to fungovat prakticky po prvním
milestoneu, což je jasný. Jasně.
Takže se udělá jiný plán.
A tohle prostě
nefunguje. Takže jediný, co mně v praxi fungovalo,
bylo, dáme všecko, co potřebujeme
do priorit. To, co zjistíme, že potřebujeme,
dodatečně přidáme do těch priorit. Budeme
to třídit. A to, co je
nejhorší, co potřebujeme nejdřív, tak na tom
budeme prostě pracovat. A v
kontextu těch ostatních věcí budeme řezat,
co nestihneme viditelně,
a budeme zjednodušovat to, na čem děláme,
abychom stihli ten zvitek.
A tím, jak jsem tam byl hlavní programátor,
tak jsem musel držet ten kontext
toho, co ta hra ji ještě
potřebuje, jak moc toho ještě chybí.
Prostě byl jsem z toho fakt ve stresu.
To byla jediná firma, kdy jsem
měl panické ataky. Jsem prostě
nebyl schopný jet metrem třeba.
Takže jsem se bál, seděl jsem před metrem a říkal jsem, co budu
udělat. Já prostě nevím. Ty vole.
A to bylo...
Normálně teďka, když funguji, nebo když jsem fungoval předtím,
tak jsem si držel jenom to, co já
potřebuji udělat. A já jsem si mohl
dávat takový ty malý milestone. Jako
teď něco dodělám, budu s tom mít radost. Jasně.
Člověk díky tomu něco začne dělat,
pochválí mě třeba. Odblokuju ho
a může jít dál. Jasně, odblokuju a to je super.
To mě jako naplňuje.
A po malejch kouscích vlastně nemyslím
na to, jak velký milestone jsou.
A co mě jako čeká za měsíce
nebo roky, kdy ta hra bude hotová.
Ale mám tyhle ty malý milestoneíky,
který můžu plnit a prostě posouvám se.
Ale v této hře
to nešlo. Já jsem musel být
ten, kdo ví, kolik toho sakra
ještě chybí. Jak málo času na to máme.
A teď do toho prostě byly
problémy s lidma, že jo. Lidi si stěžovali
na mě, že na ně tlačím. Já na ně tlačil,
protože vedení na mě tlačilo. Jasně.
Že jak víte, dva mlínský kameny.
Pak prostě lidi chodili se stěžovat na mě k vedení.
Vedení řeklo, teda to je,
to asi s ním promluvím.
Takže to zastání bylo jasný.
No a ty jsi byl, jenom promiň, ty jsi byl lead programmer.
To znamená, že to už nebylo jenom o grafice, teda.
Nebo? To právě nebylo
jenom o grafice, ale nebyl tam
grafický programátor. Takže já jsem
dělal grafickýho programátora.
Pak, když už přibyli nějaký další,
tak jsem byl jako lead grafický programátor.
A já zároveň jsem
dělal toho leada těch programátorů.
Takže jsem řešil ty stand-upy
a nějaký to plánování a
případně, když někomu něco nešlo,
tak jsem s ním řešil, protože jsem takový trošku
manager, takže jsem to s těma
lidma řešil.
A když jsme se konečně dohádali k tomu,
co oni budou dělat a jak to budou dělat,
tak jsem mohl dělat toho
grafickýho programátora. Měli jsme sice CryEngine
a řeklo by se, to tak je všecko hotový,
no tak to tam prostě jenom nasázíme,
zpustíme to a to jede. No ale nedělali
jsme first presence střílečku
koridorama, dělali jsme open world
RPGčko s miliardou stromů
a tam prostě nefungovaly ty věci.
Jenom nasázet tam ty stromy
a vidět to v tom editoru, to prostě
umíral editor.
Tam se pozná
opravdu ten engine, který je designovaný
na ty otevřený světy, kde je potřeba
to streamovat nejenom pro ty lidi, co to hrajou,
to je jakoby relativně snadný, to se dá,
když se takzvaně jako builduje
ta hra, když se z těch zdrojových
dat vlastně sestavuje ta hra
tak, aby ji člověk mohl hrát
a může se rozsekat libovolně a připravit
na to streamování. Tak ještě během toho, co
ta armáda grafiků a zvukařů
a skrypterů a všech těchhle
těch content creatorů, kde na tom pracují,
tak už v té době
to musí být dost rychlé pro ně. Oni si nesmí
líst do zelí, oni si nesmí navzájem přepisovat
ty data. Takže tam se musela vymyslet
ta struktura toho, jak
můžou kooperovat.
Musel se
rozsekat ten svět třeba na nějaké malé bloky,
na které můžou pracovat nezávisle.
Musel se rozdělit do nějakých vrstev,
aby někdo, kdo kreslí kytičky
prostě na zem, tak aby
nemluvil do toho, jak někdo dělá barák.
No ale někdy bylo potřeba dělat kytičky kolem
baráku a už to drhlo
prostě. Takže grafici
si to taky rozdělovali
sami samozřejmě, nebyli úplně hloupí.
Tam se právě pozná rozdíl mezi grafikem
a herním grafikem.
Že ten grafik, když dělá 3D model,
tak není limitovaný pamětí, není
limitovaný prostě výkonem, má nějakou
super farmu, která za ně něco rendruje
a nějakou jinou farmu, na který pracuje.
On je v tom svým 3D studio a tam si to kreslí, ne?
Nebo v nějakým Maya nebo něco.
Maya je v 3D studio podle toho, co zrovna
kdo je na co zvyklý v Blenderu.
Ale tady je to najednou o tom,
že toho limituje, že jsou jiný lidi,
kteří s ním spolupracujou, limituje to
technologie, najednou prostě si jenom importuje
ty data. Dost často to nenimportuje
tak, jak on to třeba vytvořil.
Má s materiálem, má je typický problém,
v té hře se to rendruje jinak, než on to vidí
v rendrované, v tom Blenderu
nejenom v něčem. Takže
je tam spousta problémů a
ať už jako technický grafici nebo
programátoři pro ně musí
udělat nástroje, které jim umožní
vlastně pracovat paralelně,
nelézt si do zelí,
jo, nerozbíjet si to pod rukama.
No se často stávalo třeba, že
někdo udělal barák, někdo do něj dal postel,
někdo chtěl, aby panák dělal quest
a prošel okolo a postel
ho zablokoval a už prostě se nedostal
kam ten potřeboval a hra se zasekla.
Takže musely být pravidla na to, jak
budou velký mezery kolem nábytku
třeba, aby tam mohly chodit NPCčka
a jaký budou
pravidla na to, že když někdo něco změní
v té hře, tak řekne skrypterům,
že to změnil, aby oni mohli
adekvátně změnit nějaký řídící body prostě
ve skryptu, aby se tyjo
ty lidi nechodili na místo, kde už barák
neexistuje, jenom protože si
myslej, že tam pořád mají postel a tam
jí hledali. Jo, takhle. Takže...
Tak to se museli naučit dost možná
spoustu těch pravidel, jako třeba tu
architekti musí vidět, jak velká má být písnost,
jaké mají být prostory kolem dveří a tak dále,
aby se ti v tom dobře žilo. Přesně tak. Tak tohle
všechno se museli ty kluci naučit taky, ne? To bylo přesně.
Rozměry dveří, kde je klika,
kam se ty dveře otvíraj, že jo, ono
v tý, pokud se člověk snaží vodalistickou
hru, tak tam se
nedají otvírat dveře na obě strany.
A musíš mít někde kliku. A když jsme chtěli
šáhat na kliku, nejenom tak jako mávnout rukou
a otevřít dveře, ale fakt jako šáhnout na kliku,
tak ses k těm dveřím musel správně postavit. Jo.
A musel si je otvírat na tu správnou stranu.
Jo, takže když se otvírali k tobě,
tak musel udělat nějaký úkrok, jinou informaci.
Teď tam, kdy se otvírali
od tebe, když byl ten člověk třeba
vevnitř, tak muselo být zajištěno,
že za těma dveřma nikdo nestojí, žádný NPCčko.
A co když tam stojí? Nebo co když tam stojí hráč?
Tak odstrčíš jo, nebo jako...
NPCčko se dá prostě třeba
instruovat, aby odešlo, protože blokuje dveře.
Ale hráči je to jedno. Takže
odstrkávat hráče taky jsme nechtěli.
Takže s tím realismem byl obrovský
problém. A každý prvek, který jsme vlastně
řekli, že tam bude,
tak měl neuvěřitelný konsekvence.
Jo, jako sbírat věci,
toto byla jako noční můra,
všichni mě proklínali, že jsme něco takovýho
začali, že prostě šáhat na věci
na nějakém místě kdekoliv,
takže se IKčkem musela ta ruka
nějak jako vytočit,
nesměla se moc prodloužit, ale bez
prodloužení to jako nešlo.
A vlastně jenom přijít k tomu
stolu nebo k něčemu tak, aby se ta věc dala
sebrat a vlastně se ten, to NPCčko
na tom mohlo natočit. To bylo prostě
peklo pekel. A šel vám nějak
krajtek naproti v tom, že
jste ten engine teda takhle podrobili
z zátěžový zkoušce?
Věnovali se nám. Jakože
to třeba, nevím jak moc je to
zvykem, ale my jsme měli
zdrojové kódy. Jak on do dneška nechápuje,
někdo může dělat s enginem, od kterého
nemá zdrojový kód. Neví, co se v něm děje,
neví, co se tam má posílat,
aby to něco dělalo. Má nějakou
dokumentaci, ale ta většinou je
zastaralá, že jo, neupdatovaná. Dokumentace.
Dokumentace, no. A často dokumentace
je generovaná, takže víš, že
funkce prostě
kickball, kickuje ball, ale vůbec nevíš,
co to je, proč to je.
Klasický kseveledoky, prostě.
Přesně, takže
máš zdroják,
může se podívat dovnitř, když tě nevyhovuje,
co tam najdeš, tak to můžeš upravit.
Někdy si tím vysvětlíš, proč to
padá, nebo proč to nefunguje. Můžeš
jim na fora napsat prostě, hele,
tady jste mi, tady říkáte, že
funkce dělá tohle, já vevnitř vidím, že to nedělá,
tak co mi k tomu můžete říct?
A oni se mi opravdu věnovali, jakože
já jsem byl ten primárně, kdo reportoval
bugy, hlavně ty grafický, a
opravoval, a pak jsem
musel jsem hodně improvizovat, naučil jsem se
ten CryEngine, zjistil jsem, že jaký
peklo je CryEngine, co je uvnitř.
To jste si udělal ty párky, jak se dělaj.
Přesně, 6 let jsem dělal s CryEnginem
a pak mě teda jako chtěli vzít do CryEnginu
a jsem se smál a říkal jsem, jo.
To jste prokaučovali.
To jste přišli později.
Já jsem vám poslal moje CVčko, tak jste
nereagovali, teď už nemám
zájem, teď už vím, jak se dělaj párky u vás.
No a celkově teda tu hru hodnotíš jak?
Podle mě vypadá
fantasticky, bavila mě ty herní mechanizmy,
možná byly chvílema vlastně až moc jako
realistický, což jako je daný tím asi,
jak to Dan Wavra jako chtěl mít,
ale jak to vidíš ty?
Dobře, vím, že znáš ty párky zatím,
ale víš, jak se to semlelo.
Vím, jak to Dan chtěl.
Vím, jak moc daleko od toho,
co jsme byli schopní udělat, to bylo.
Takže jsme pak museli sedět
nad seznamem věcí
z toho, co chtěl Dan,
s hlavním skriptérem
a jako technickým
designérem
a vymýšleli jsme, jak to uděláme,
nejenom jako,
že to je nerealistický mít tak,
jak to chce Dan, ale my jsme ani nebyli schopni s těma lidma,
co máme to udělat. Protože taky byli neskušení,
nikdo nedělal z nás Open World RPG,
vlastně nebylo to naše pátý RPG,
který jsme dělali a řekli jsme, no jasně,
to už jsme si prošli.
Takže všichni jsme, maximálně jsme
koukali na cizí hry,
takže když jsme chtěli dělat jízdu na koni,
tak jsme pustili prostě Zelda,
tam jsme jezdili na koni a řekli jsme,
no to je fantastický, jak to dělají,
jak se vyhybá,
i v trysku a když už nemůže jet dál,
tak jak se vzepne
a to je skvělé, jak budeme zkoušet něco podobného.
No bylo to tragický, že jo.
Teď nevěděli jsme jak na to,
teď jsme zkoušeli různě testovat kolize,
těch věcí před sebou, až ten kůň jel
moc rychle, jak to třeba přeskočil,
nevšiml si ty překážky,
teď neuměli jsme ho stírovat,
natáčet podle těch, aby se vyhnul třeba,
když člověk vyjel mezi stromy.
Aby nenarážel, aby tam plynule projel,
no prostě některé věci nešly.
Takže inteligentního koně jsme nakonec zabrhli,
že prostě nebude se sám natáčet,
maximálně se bude držet cest,
to je takový jako snadný, protože ta cesta je prostě volná
většinou, a jakmile člověk
jede po cestě, tak ten kůň se té cesty
chytne, jako magneticky
se jí drží, a člověk může
jet po cestě, ale jakmile vyjede z cesty,
tak už je těžký pro nás
to jako udělat. Takže jsme improvizovali i tím,
co jsme zvládli udělat technicky,
a určitě
to nebylo jako světová špička.
Ale těm lidem to nakonec třeba stačilo,
nebo si postižovali, že to není tak dobrý jako
v jiných hrách, ale asi se jim líbil
ten příběh. A bylo to zase
z Čech, že jo? Bylo to z Čech, tak
pro Čechy chápu, pro nějakýho
angličana to
třeba tak svůdný není.
Neví, že to existuje někde
opravdu, a že to stejně je nakonec
zkompresovaný, že za tímhle vrcholkem
může hrát,
a ta vesnice je daleko dále.
Takže,
bylo to realistický,
to se mi o tom líbilo, ta krajina,
ta vegetace
mi přišla skvělá.
Běželo to docela rozumně
na PCčkách, na konzolích
už to tak slavný nebylo. Tam spíš
chvilkama ty čekačky byly takový
jako otravný, jakože ty loading
screeny, no. No jasně, jasně.
A to jsme určitě hodně mákli,
aby to bylo aspoň takhle. Aby to bylo takhle, jasně.
A my jsme, možná
je teďka správný okamžik na to se
ptám, protože ty si už jsme dvakrát to jméno
zmínili minimálně. Dan Vávra, to je
samozřejmě obrovská persona českýho herního
světa. Ty ho už nějakou dobu znáš.
Jaký to je vlastně šéf? Jako bez nějakých
kontroverzí prostě, jako jak se ti pod ním
vlastně dělalo? Protože jsi s ním dělal, že jo,
dvakrát, tak nebo na dvou projektech?
Třech vlastně? Dělal jsem
s Danem, vlastně na
Mafii dělal on v Brně,
my v Praze, takže to jsem ho prakticky neznal,
jsem o něm slyšel, pak jsme na Mafii
dvojce už byl v Praze,
a tam,
takže jsem s ním, on chodil na cigárko
a já jsem s ním chodil kecat a chodili jsme
spolu do posilovny a tak to bylo jako fajn.
A pak Dan přitvrzoval
v těch svojich názorech na to,
že jo, to je
tak, když chce člověk sehnat
financování na nějaký
projekt, chce ho jako, nejenom financování,
ale chce lidem vysvětlit, že ten
projekt je jako super a na rozdíl
od jiných projektů, tak
potřebuje lidi jako Dan. To znamená,
lidi, kteří jsou absolutně sebevědomí,
říkají věci,
jo, ty ostatní jsou amatéři
a my to uděláme dobře.
Umí to i jakoby trochu vysvětlit
těm obyčejným lidem, jak by to on dělal
líp a má to smysl, hlavu a patu.
Takže tím umí
ty lidi natchnout
a jo, proto má ty, že jo,
Já má pekelen, co všechno Dan píše,
kritizuje ty ostatní,
kritizuje ty ostatní a je to vtipný,
je to super,
ale akorát ty lidi, co jako vědí,
jak ty hry se opravdu dělaj,
tak si říkaj, tyjo, neříkej to,
ne, tohle neříkej,
až to doděláme my, tak uvidíš,
proč tyhle věci se takhle dělaj,
protože my to chceme použít taky, jo.
A
nakonec jsme třeba, díky tomu, že Dan
má takový jako velký požadovky,
tak my jsme neudělali 100% toho, co chtěl Dan,
a třeba, já nevím, 70%.
Kdyby se někdo mě zeptal, jak to máme dělat,
tak uděláme 10%. Jasně, jasně.
Takže ten programátor prostě ví,
dává si ty, jo,
ty rezervy, a rezervy rezerv,
a nepůjdeme do rizika, a budeme to dělat
prostě takhle a takhle safe,
tak, jak to umíme, a to bysme třeba
zdaleka nedosáhli toho, co jsme nakonec udělali.
Takže ono to na jednu stranu jako dobrý,
Dan natchne ty lidi,
nastaví tu loďku
tak vysoko, že prostě...
Že i když se na ní nedostaneš, tak je to furt...
Je to furt jako dobrý, on tohle to ví,
takže si myslíš, že to, co on dělá,
je jako super, že se jako nemůže sižovat,
no a ty víš, že se ho nenávidíš
prostě, nenávidíš
to, co on říká, jak povrchně to říká,
prostě tady bude boj sekerou, jízda,
pojede na koních, a prostě jo,
a ty si říkáš, ty vole, jak to bude,
jak se z něho bude střílet,
jako co když vytáhnu meč, a teď někdo půjde poblíž,
jako to už mou seknu hlavu, nebo se jenom
odrazí ten meč, to jak to udělám,
nevíš vůbec nic, nevíš, jak to budeš dělat,
jo, ale on má ten jako high level
plán, a to je, to je snadný, ty si říkáš
to, ale taky do budu představit, jako RPG
hru, jak tam jede jízda, střílej,
jak krejuje, a nevím co, jo,
mají štíty, a je to všechno bezvadný, to je jako
super, to je ta standná verze,
jo, ale jak to, jak to sakra
mám udělat, prostě, ještě s těma lidma, kteří
tady říkají, že jako nepůjdu do práce,
a nechce se mi, a už jsem tady byl prostě
tisíc hodin přes času, a to víš,
že jo, vymyslete si něco dalšího, novýho, klidně,
já tady můžu být přes noc.
Já tady můžu bydlet. Já vás, já vás
nenávidím, prostě, takže.
A končí to vždycky takhle, vlastně,
já jsem četl hodně knížek právě
o herní biznesu, o tom crunchování,
a o tom, jak ty studia mají takový jako
zvláštní life cycle, že hodně
se maká, pak pět lidí
odejde, dvacet je naštvaných,
ostatní si udělají indie studio, pak ho zavřou,
pak, a jedou vlastně furt takhle jako do kola.
Dá se to bez tohle tlaku vlastně jako
dělat v tom herním biznesu? Hele,
kromě tý zkušenosti, kde
lidi dělali save to, co
znají, je to už jejich pátá
stejná hra na technologii, kterou
dostali prostě a tak, to
jsme opravdu dělali save,
měli jsme to za rok hotový,
jo, byl na to jasnej budget, všechno
fungovalo, crunche tam prakticky
nebyly, já jsem tam byl třeba dlouho, protože jsem
stejně neměl co dělat, ale jenom protože jsem
nevěděl, jak si přesně dělaj ty stíny a tak, takže
já jsem třeba dělal stíny ve Forza
Horizon, takže jsem musel
to hodně jako hledat na internetu
a zkoušet si to a tak, ale jinak lidi tam
moc necrunchovali, byli tři dny před
tím, než se vydal nějakej milestone.
Všechny jiný firmy, kde jsem byl,
prostě mají pekelný
crunche, včetně Ori prostě
neuvěřitelný, všichni se dušujou,
Já jsem přijel načet o GTA 6 právě,
že tam se nebude crunchovat.
Jasně. A pak prostě přijdou ty velký
plány, pak přijde ta realita, která
je nedokáže plnit. Nejhorší je,
když máš lidi, co remcaj
a ty je nevyhodíš.
A oni ti začnou naočkovávat
ty ostatní lidi. Takový ten
toxický. Takový toxický, že jo.
Založej si chat, kde
kritizujou prostě nějaký lidi, který si zvolej,
který se jim zdají prostě špatný
a pak si na nich chladěj žáhu prostě
a
dneska už vím, jak bych s těma
lidma měl naložit, jenže
ty seš ve stavu, kdy ti řeknou, že za tři měsíce
vydáváš hru, dokončuješ
a ty si řekneš, já ty lidi nemůžu vyhodit.
Já vím, že dělají hrozný věci,
ale já je potřebuju. Já prostě nedokážu vyměnit.
Oni mají nějakou nolič, kterou
jo, protože je nás málo, prostě
tyhle ty znají třeba, jak
se chodí prostě po světě,
jak se vyhledává cesta, tyhle ty znají, jak se
střílí prostě tyhle. Já nemůžu
je vyhodit a říct, že do tří měsíců
to uděláme bez nich. Takže takhle to
pytlikuješ. Za tři měsíce se zjistí, že se hra
vydává za další tři měsíce nebo za půl roku.
A ty to takhle salamovou
metodou prostě přidáváš čas,
furt si držíš ty lidi. Ty jsou víc a víc
toxický prostě.
Protože jsou nasraný z toho krančování.
Rozumím, prostě jsou nasraný z krančování.
Teď jaksi ta
message toho vedení
není úplně jako jasná. Protože taky
si chce, nechce jako naštvat ty lidi a nechce jim říct
prostě táhněte, makat.
Prostě chce bejt se všema za dobře.
A...
Takže jsou taky jako mlínský kameny a
to jede a teď ty lidi tam zůstávaj
a teď nějaký už jsou jako naštvaný a odcházej.
Protože nějaký jiný lidi je prostě
vyprudili svým
chováním. A je to hodně o politice.
Ten hlavní programátor
prostě řeší, kdo komu smrdí,
jaký kód píše
a jak moc u toho mlaská
prostě a proč
nedodržel tyhle a tyhle pravidla
a proč já jako neřeším, že on je
nedodržuje a tak. A ty víš, že
vyserte se na pravidla. Prostě já
mám za tři měsíce, to máme vydat. Prostě
teď to tady přes noc rychle dodělejte, aby
jsme to mohli otestovat a mohlo to jít ven.
Mám úplně jiný myšlenky.
Takže to mě
teda vyléčilo, jakože hlavní programátor
už jen tak nebudu.
Hele a je to teda, tohleto
daným tím, že
moje teorie, jako proč
se tohle děje a to je teorie člověka, který na to
vlastně kouká jako zvenku,
je, že vlastně oproti jiným
softwarům vyhledáte to místo, kdy
to začne být jako zábava, kdy to začne být fun,
což může být jako dost
abstraktní a docela dlouho
se to třeba dá hledat, že jo.
Jako ty tooly, když už znám
popátý, tak jako asi už víte, jak to udělat.
Mám furt pocit, že to je
jako by hledáte zábavu,
kdy to začne být sranda
a že to není vyloženě o těch skills, nebo
pletu se, jako že je to třeba i kvůli
díky tomu, že tam jsou třeba nějaký junioři
a že pak si to prodlouží, že se
krančuje, že se nestíhá kvůli tomu, že vlastně děláte
hru, která musí být v první řadě
vlastně jako zábavná, což se blbě hledá.
Nebo odhaduje možná. Ve správný
firmě, nebo takhle mi to bylo jako
světlováno, třeba u toho Ori.
Tam se hodně prototypovaly ty
mechaniky herní a ta zábava
mnohem dřív, než se ta Ori vlastně
ukázala v tom správném
světle, tak jak měla skutečně vypadat.
Takže to jsem
obdivoval, že to takhle byli schopni říct,
tady Ori se může chytat nějakých
kol a to ji nějak může táhnout a pak ji někde
vyhodit a jaký
tričky s tím dokážeme udělat, jaký puzzly
a tak. Tak to bylo fajn.
V Everhorse
a i jako v jiných
kolech to fungovalo tak, že
se řeklo, to bude zábavný, to já
vím, prostě pojďme to dělat
na vostro a pojďme
tam dát, já nevím, jízdu třicet.
Tyjo, třicet se vůbec nehybe.
Tak to uděláme a zkusíme
deset. To deset je málo, ale.
Tak my chceme deset tady
a dvacet támhle zahuští.
Tam už jako nemůžeš dojít, ale musíš se tam vidět.
To je prostě armáda. Tak co kdyby jsme
tam jako zapekli do nějaký animaci,
že se tam budou hejbat, ale abysme
mohli udělat animaci takových panáků, tak pojďme
tam dát reální panáky v editoru, ty
budou něco dělat, to si zapamatujeme,
zapečeme to, oni to tam
budou dělat takhle v té hře jenom jako
animaci a hráč bude bojovat s těmi
deseti. To zvládneme. Jak rychlostně,
takováhle improvizace a
je to zábavný z deseti, to je blbý,
tady prostě dva zabiješ mečem hned.
Tak musíš prostě tweakovat,
musíš, jo, tyhle ty posunů
budou na tebe útočit později, aby to nebylo
tak snadý, že tady zabiješ, oni něco dělaj,
ty přijdeš ze zadu, zabiješ, je aj konec
prostě, to musíme. Takže tam, to je
potom hodně na skriptu,
na tom, jak to hrajou ty lidi,
zkoušej to, dávaj nějaký
feedback.
Nevšimnul jsem si nějakého velkého prototypování,
vlastně se to dá považovat za prototypování,
že uděláš verzi, ona není zábavná,
nebo ti něco omezuje,
ty se přizpůsobíš a zkoušíš to.
No ale vývoj už běží,
deadline jsou daný, firma pálí prachy
a chce co nejdřív relýsovat. Proto
Warhorse řeklo, že budeme dělat
tři roky a bude to stát, já nevím,
čtyři miliony eur,
a dělalo se to šest let a stálo to čtrnáct,
nebo nějaký velký číslo. Prostě, ale
tím, to je zase taková ta metoda vývoje,
kdybych řekl, jak to bude doopravdy,
tak tu hru v životě nikdo nebude chtít platit
a dělat, takže já řeknu
podle svého nejlepšího vědomí a svědomí,
jak to bude v té optimistické verzi
a pak to budeme
postupně natahovat, protože přijít o tu investici
není tak snadný, že jo, jako ji nezačít.
Po Warhorse ses nakonec
přesunul do Moon Studios. Proč
vlastně Warhorse neměli
žádný další plány, nebo už
toho bylo dost, chtěl jsi zkusit zase něco
jinýho, co byl ten důvod? Jako Warhorse
určitě mělo plány, já jsem se s nimi úplně
nestotožnil, protože samozřejmě, jak tam ty lidi byli
nastraný a některý cítili šanci
jaksi na kariérního
růstu, tak
se dohodli, že já už hlavní programátor
nebudu, budu jenom
grafický programátor.
Načeš ty lidi, se kterými jsem já měl
konflikty, by tam měli šéfovat, tak
jsem si říkal, no jasně.
A dozvěděl jsem se skoro okolností, že je jeden
člověk, který pracoval
vlastně u nás
nějakou dobu, takže pracuje v Moonu
a to Moon Studio bylo, já jsem nevěděl
tenkrát, že to je ta hra
Ory, kterou jsem viděl a která se mi
strašně líbila a úplně jsem nechápal, jak to dělají, že to je
tak krásně malovaný a
tak báječně se to hejbe.
Tak jsem se s ním domluvil,
pak jsem měl pohovor,
říkali mi, že super, přesně chtějí
člověka jako já, akorát, že budu dělat
se C Sharpem, za kterým jsem v životě v té době
jako nepřišel do styku.
Takže to bylo nový a spousta těch C++
programátorů nad tím ohrnuje nos,
jakože je C Sharp,
to nemá budoucnost, tam je velký overhead
prostě, že jde to prostředky
a takže my jsme jedině
Cčkaři a nechci přijít o ten svůj
C C++ skill, který jsem se
prostě nabil. Takže
jsem si říkal, tady jedno,
budu svůj pán, bude to pro mě nový,
pronajel jsem si
kancelář s nějakým coworkingu
a
začal jsem dělat právě jako
full remote. Oni, to byla vlastně firma,
která ještě
před covidem dělala komplet remote.
Všichni lidi sedějí doma
typicky nebo, málo kdo má
kancelář, protože ta kancelář je drahá, mě to
tenkrát stálo 10 měsíčně
bez daně
a pak to zdražili
asi na 16, takže to jsem
kancelář jsem taky už pustil, protože to je prostě
velká položka.
Firma mě skvěle zaplatila,
proti Warhorse to byl asi
dvojnásobek prostě peněz, takže to bylo
určitě fajn v tomhle ohledu.
Takže pronájem tý kanceláře vypadal jako dobře
a jsou tam nějaký další náklady,
že jo, musím si platit svůj počítač, svůj internet,
svůj fixní IP,
abych mohl mít přístup potom na nějaký věci,
který jsou zabezpečený
a který to vyžadujou.
A nikdo se se mnou nebaví
prostě jak, kde na to vezmu, nebo
potřebujeme HDR monitor.
No, tak si ho kup.
Jediný, co mi pošlou, teda jsou ty konzole
vývojářský, ke kterým já se nedostanu.
Tam prostě opravdu ten publisher zase
pošle ty konzole na jakoukoliv adresu.
Takže lidem remote po světě prostě posílá konzole.
Jo, musel jsem doložit, že mám
nějaký zabezpečení, že to není jen tak.
Dokonce preferuju, když člověk pracuje z domova,
protože tam se čeká, že tam pořád je.
Takže není tak snadný tam
výjíst a vykrásnout.
Třeba přes noc.
V těch kancelářích jsem musel ukázat, že tam jsou kamery,
že jsem někde ještě,
jak jsem neměl prachy na pořádnej kancel,
tak jsem měl ten nejlevnější
prostě bez oken,
vnitřní.
Což fungovalo dobře jako trezor.
Což bylo skvěle zabezpečený.
Takže ty jsi teda nastoupil do
Moon Studios. Ty jsi pracoval na který z těch
ory? Už i na jednice nebo na dvojce?
Já jsem začal
na jedničce konverzí na Switch.
Takže na dvojce
už jsem malinko pracoval.
A řekli mi, že pro ně je
prostě potřeba udělat
na Switch konverzi.
Záměr byl
60 fps, prostě 60 s ním
za sekundu, aby to bylo plynulé, protože si zakládaj
na tom, jak rychle ta hra reaguje.
Zvlášť u skákačky je to třeba, jak rychle
reaguje na ovládání. Což teda v některých
jako sekvencích musí,
protože jinak už by si fakt skočil z okna.
Jasně, vím, že to ten
známej útěk před
záplavou. Ano, ano, ano.
Jasně. Ale viděl jsem
šéfa to hrát prostě jako
desetkrát za den. Úplně to měl nadzvičený
a ten to hrál po paměti. No aby to nebylo
jak to vaše slavný závod v Mafii jedničce,
že pro všichni vývojáře to bylo easy.
Ty jsi tam v tom jezdili závody, jako kdo to bude mít
rychlejší a pro toho pak klasického
hráče, který u toho stál poprvé, tak ten
rozsekal klávesnici. No jasně.
Vyšel patch. Jo, pak jo, pak jo.
Dalo se to přeskočit, jasně. Tam byla zkratka někde, ne?
Ne, tam se to dalo přeskočit, tu misi.
Jo, fakt jo. Já myslím, že tam byla
někde zkratka, ne? Tam se dalo v té Mafii
podle mě zatočit někdy. Já nevím, já nevím.
Už je to taky jako fousatý. Ale
zpátky k teda k Ori. Ty jsi
říkal, že jsi teda musel pracovat v C Sharpu,
co znamená, že předpokládám,
jsi skočil na Unity, ne? Bylo to Unity,
bylo to pro mě taky úplně nový.
Nový parky. Skoro okolností,
teda původní Ori byla
v Unity 5, což mělo nějaký
jako fixní render, bylo tam
přesně řečeno, tady dej kameru, tady dej
objekty, my to prostě vyrendrujem tímhletím
způsobem. A
my jsme přešli na něco, čemu říkají
SRP, jako scripted render pipeline,
takže já jsem najednou mohl
přesně určit, co se kdy a jak
rendruje. Mohl jsem to dělat
vlastně jako jsem to dělal v C, akorát jsem to dělal v C Sharpu
a ten základní C Sharp vypadá
dost podobně jako C.
Takže to
pro mě zas tak nový nebylo a já jsem hlavně
byl na rozhraní mezi tím enginem,
který byl napsanej v C, C++
a tím
skriptem, který se dělal v tom C Sharpu, měli jsme
zase zdrojáky, takže na rozdíl
od jiných týmů, měli jsme exkluzivní
přístup Unity, která nám dělala
podporu. Opravdu jsme měli na jejich
serverech vlastní verzi enginů, do kterých
jsme dělali změny. Oni nám to hostovali,
oni nám zajišťovali, jestli tam mergejou
nový verze, takže to byl
zase jako exkluzivní přístup a já jsem
mohl reportovat jim ty chyby a
zase jsem často ale improvizoval, opravoval
to sám, takže oni byli jako šťastný,
že jsem něco nejenom nahlásil,
popsal, co je špatně, ale ještě fixnul
a poslal jsem jim to.
Takže to byla jako zajímavá
zkušenost a tam se vlastně muselo z
Unity 5 naportovat ta hra
na Unity 2.18 jako nějakou
novější verzi a
aby to vůbec na ten switch mělo podporu,
protože ta stará Unity to ještě neuměla.
A pak ta hra
relativně dobře, skoro bez práce
běžela na tom switchi
třeba 50 fps,
že k těm 60 nebylo moc daleko.
No, jenže
protože už sama byla dost optimalizovaná,
ten content byl optimalizovaný a všechno bylo připravený,
tak to šlo, ale my jsme to
chtěli dotáhnout na těch 60 plus něco
ještě navíc, nějakou rezervu, kdyby tam
došlo k nějaký bice nebo něco, tak aby
ten výkon neklesnul pod těch 60.
Vymyslelo se, že bude
ve variabilním rozlišení.
To znamená, že ty zadní části
té hry, který nejsou tolik v popředí,
tak ty budou se renderovat v malém
rozlišení, aby zabrali málo pixelů
a pak ty, co jsou blíž, tak budou v nějakém
trošku větším a ty, co jsou úplně nejblíž,
tam co ory běhá na tom středním pásu
někde, takže
to bude v tom maximálním rozlišení
té konzole, aby to vypadalo hezky
a zároveň to bylo rychlé, protože čím
méně pixelů se rendruje, tím je to prostě výkonnější.
No, jenže ten engine to neuměl
a ta hra na to taky nebyla připravená.
Takže já jsem vlastně potom dohackoval
do té technologie,
že se interně
řekla se, ta hra řekla
rendruj, tady máš kameru, rendruj
a já jsem si interně vzal ty
sprajtíky, protože to je všechno zase takové 2D sprajtíku,
tak jsem zjišťoval, v jaké hloubce
vlastně jsou, rozdělal jsem si
ten svět do třech různých
míst v jedné textuře,
v jedném jako velikém bufferu
a vyhradil jsem jim tam různě
velký prostor, aby zabírali
jiný počet pixelů a rozhazoval jsem je tam
podle toho, kde ty sprajtíky vlastně jsou
a tím jsem umožnil
rendrovat v různém rozlišení na jeden zátah
jednou kamerou prostě a to bylo jako
mozní, šéf z toho byl nadšenej,
že byl jako to chtěl, ale nevěděl, jak toho dosáhnout,
já jsem toho dosáhnul
na té engineové straně, bylo to rychlý
na rozdíl od triků typu
vyrendrujeme tuhle část světa v jednom
rozlišení, pak jinou kamerou, jinou část
světa v jednom rozlišení, no to se vůbec nehybalo,
takže tohle to bylo vlastně rychlý,
účinný, takže jsem si
tím tam trošku jako vydobil tu pozici,
že jo, umím to, nemusí mě
nikdo hlídat, můžu to dělat sám,
že to je základ těch lidí, co dělaj remote,
prostě nestaráš se o to, co dělaj,
oni si plněj, posílaj
ti věci, který jsou funkční,
nikomu nic nerozbíjej, prostě
to takový lidi potřebuješ, jo,
samostatný a
nemusíš je nějak kontrolovat,
úkolovat prostě a tak.
No, ale bylo to trošku peklo,
krančovali jsme na Ori,
snažili jsme se, aby třeba byla co nejmenší,
aby se to vešlo na nejlevnější
kartrič, protože platíš
za tu kartrič, na kterou to nahraješ
a když má 4 MB, tak to
stojí mnohem méně, než když má 8 MB.
Jo, nebo giga teda, dneska už giga.
Takže se
snažíš, aby to
bylo co nejmenší, komprimuješ
nejvíc textury v ménějším rozlišení, jenom proto,
aby ty náklady na to, když to vyrábí
jako fyzické kopie, byly co nejnižší.
Bylo tam těch problémů hodně.
A na konzolích taky to platí vždycky,
jsou speciální nařízení,
je TRC, má nějaký checklist
prostě věcí, který musíš splnit.
Jak se ta tvoje hra musí chovat, když
vyndáš ovladač, když zandáš jiný
ovladač, když ti dochází baterka,
když se ti objeví tahle hláška,
prostě sítě nefunguje,
nebo něco. To všechno musíš splnit.
A ten checklist je dlouhej třeba, nevím,
dvěstě položek. A on je i předepsaný, že musíš
mít achievementy, že jo? Já jsem viděl v nějaký
vyložení, vyskočil achievement, který řekl
stejně bysme museli, že jsi z toho
dělal prdel tam, stejně bysme ho museli
zobrazit, tak jsi dostal 10 prostě herních bodů.
Protože ta hra, protože ten Microsoft
třeba nebo Sony má ten svůj systém achievementu,
těm lidem se akumulujou, že jo,
to, co splnili v těch hrách a tak, tak aby
to ta hra tvoje taky měla, tak tě to
musí nařídit. Musí ti říct, kolika
bodový, v jakém počtu musíš mít.
Jo, a ty musíš zajistit, že ty,
co mají nejvíc bodů, jsou nejtěžší, prostě.
Jasně. Takový ty trofeje, co vždycky se vůbec
nepotatáme. No a tam ti pak, no to ti, že jo,
vyskočí třeba, když něco uděláš, nebo třeba
nevím, zabiješ všechny jenom sekerou,
tak ještě ti řekne, kolika procent
hráčům se podařilo takovýhle specifické
kupu. Jo, jo, jo. No, takže tohle
to všechno člověk musí splnit a pak ta hra má
třeba dva pokusy, že se naplánuje,
kdy ta hra má výjít, to je nějaký okno u toho
vydavatela nebo u toho
Microsoftu nebo Sony, kdy budou
certifikovat tu tvojí hru,
že ty jim pošleš nějakou verzi, o který si myslíš, že
je jako skvělá a všechno splňuje a oni
řeknou, dobře, tak my to teda vyzkoušíme. Máte
jeden pokus, prostě pokus
a po druhý už je to na čisto.
Takže udělaj nějaký seznam
toho, co neplníš. Tam jsou taky
typu,
když je obrazovka černá, díl
je jak dvě sekundy, nesplnil jsi.
Musíš ukázat aspoň loader.
Nějakej loader. Když je to
díl jak patnáct sekund,
už nestačí loader, musí to být něco,
co člověka zaujíma. Jaký text
třeba. Nějaký obrázek nebo něco.
Něco se musí hejbat prostě. Kdyby to měl být delší,
musí to být fakt jako minihra prostě. Nesmíš
toho člověka nudit. Takže takovýhle
věci a ty se plněji nejobtížňuješ, protože
tyhle věci řešíš úplně na konci. Jasně, na to
není čas. Říkáš, že mi tady strašně dlouho nahráváme, co budeme dělat.
Takže to
oni ti dělají checklist toho, co si nesplnil.
Ty máš šanci nějakou dobu to
opravit, poslat jim verzi, pak to musí
projít. Když to neprojde, tak
tenhle z toho certifikace stojí třeba jen
20 000 euro nebo něco takového. A máš vyhrazený
to okno. A pak mají jiné lidi, jiné
firmy vyhrazený svoje okno. Takže ty se
tam nedostaneš nějakou dobu k další certifikaci.
Takže ty třeba naplánuješ všecko, už běžej
billboardy a hra vychází prostě.
A budete to brzo hrát. Koupíte si to ve své
oblíbené prostě prodejně na svojí
platformu a ty víš, že možná kurva
neprojdeš certifikaci.
A že tě všichni zabijou, všetně
publishera a tak.
Ale nakonec
to třeba nějak vyjde, nebo se to nějak uplatí,
že teda se ještě tam
máknou a přece jenom udělaj ještě jedno kolo
certifikace. Nebo ti něco prominou, ty můžeš
mít nějaký waiver, jakože máš třeba
jednu nebo dvě věci, které ti můžou prominout.
Že třeba nařízení je, že tvoje
hra nebude mít FPS nikdy menší
než 20. A ty máš
jedno místo, kde je to 15 prostě.
A oni řeknou, a tak, dobře.
My máme dobré styky
z Take Two třeba, jo, protože u nás
vydávají GTAčko, tak my to vaší hře
prostě promineme. Jo.
To taky jde udělat. Někdy se divíš,
co všechno projde těm firmám.
A co za sračky nakonec vyjde, prostě.
Ale jak to testujou? To mají
jako armádu prostě lidí, kteří to hrajou?
Nebo nějak automatizovaně, nebo?
Já si myslím, že některé věci jsou
automatizovaně, že tam měřejí dneska
už to je tak, že ta konzola, když
se přepne do módu certifikace,
tak ona už si třeba hlídá, jak dlouho je černá
brzovka, jak dlouho se... Jo, tohle už si hlídá sama.
A když to failne, tak přijde hláška
prostě, tady si failnul,
TCR-ko, děláš tohle a tohle,
to nesmíš. Jo, nesmíš nějaký
debugový hlášky nebo něco takovýho, to tam nesmí
bejt. Tady si použil tuhle knihovnu,
to hrozí, že je debugový, tak to ti
neprojde TCR-ko, takže to už ti hlásí.
To bude automatizovaně, některé věci
testujou při hraní automatizovaně
a něco hrajou lidi a
armáda.
Ty už jsi si ošehl za ten svůj hrní
prostě vývoj spoustu
různých engineů, dá se vůbec
dneska udělat jako 3Ačková hra
prostě bez nějakého takovýhleho jako
motoru, který už si vezmeš, koupíš a
má smysl ho dělat znova. Teda
dneska, to se bavíme dva dny po tom, co
změnilo Unity svůj licenční model, je kolem
toho docela jako velkej
hype, tak možná
tahle otázka je aktuálnější víc než
vždy jinde, ale dá se to dělat bez těchto
engineů? Hele, hrozně záleží, co děláš
za hru, jak velký to bude,
kolik plánuješ prodat kopií.
Jestliže seš velká firma jako Take-Two,
děláš GTAčko, rozhodně
se ti vyplatí si vyvinout vlastní engine.
Najmeš si armádu,
prostě tisíc lidí ti bude dělat
nejenom ty různý platformy,
ale i support pro ně, prostě
testování, cokoliv. A ty víš,
že když pak prodáš 100 milionů kopií,
tak se ti to vyplatí. Protože ty lidi platíš
jednou, možná jen dáš malinko
royalties nějaký, ale to spíš
v těch velkejch firmách moc není.
A tím to pro tebe skončilo.
A všechny ostatní miliardy si necháš.
Když to u těchto enginů,
které licencuješ, ty potom od nějakého
třeba vyděláte milion, ten si můžete nechat
a cokoliv na milion dolarů
dáváte fee. A když to
fee je dost velký, to může být třeba 10, 20,
30%, každý
to má trošku jinak, tak najednou je to
obrovský zářez do těch peněz, který
ti přitejkají. A už to pro tu firmu
je jako zdarma.
Takže je to o penězích zase.
Je to určitě o penězích a o lidech.
Když jsem prostě malej tým,
zvolím si engin,
ona je i kolem něho nějaká komunita,
takže já se nemusím učit všechno od nuly.
Můžu si to hodně googlit, nebo dneska už
AIčko mi to poradí, jak mám napsat
nějaký mustr něčeho, co už
dělalo sto lidí přede mnou.
A je to fajn.
Ty enginy mají samozřejmě jednu
velkou vadu, že nejsou
vhodný na všechno. Prostě
když děláš svůj koridorovej
supersvět, kde létají hadi,
tak tam ten engin
musíš na to trošku lámat, protože on je připraven
na něco jinýho. Já vím, že tohle řešilo, myslím,
když chtěli dělat EA Sports
na Frostbite-u Fitfu a oni
snad vzali z Battlefieldu,
což byl vyložený jako engin
prostě pro FPSko a chtěli to dát na fotbal
a zjistili, že jim některé věci vůbec nefungujou.
Jo, ten samopal v rukách
toho hráče.
To je blbé, jo.
Hele, zrovna to je zvláštní,
protože ten fotbal bych čekal,
že na tom půjde udělat, ale je možný, že
oni potřebujou jiný...
Tam máš takový ty zpomalených záběry,
takový ty švenky těch kamér
a to
detail na, já nevím,
jak teče pot a takovýhle věci.
A ty ten engin třeba neumíš, protože tam
střílíš lidi v helmě
a sto stejných lidí
v helmě zabiješ a pak si splnil mysli.
Tak tam je důraz skladaný na něco jinýho.
Podle mě by to tam šlo snadno udělat
a je možné, že si řekli, že to tam budeme dodělávat.
Tak prostě pro nás je lepší to dodělat do nějakého
enginu, který jsme tady vyvíjeli stejně na 50
FIF předtím. A jenom najmem
ty samý lidi prostě udělají
vylepšení do tohohle enginu, stačí nám to.
Takže zrovna
třeba u toho topspinu si pamatuju, že se tam
kladl důraz na tohle, jak se tváří
hráč, jak mu vlajou vlasy,
co mu teče po tváři
a lidi byli
někde rozmlžený, byli lidi, kteří tleskali
a mávali a tak a na to stačil
relativně jednoduchý engin.
Ale na cokoliv open world, kde jsou
potřeba právě ty nástroje, o kterých jsme mluvili,
který umožňuje jako armádě lidí
pracovat současně,
to je, to jen tak každá
technologie neumí a myslím si, že to neumí
třeba ani ten Unreal. A proto si
proto GTAčko, který je právě takovej open world,
kde dělá tisíc lidí, aspoň
na tom posledním se tisíc lidí dělalo,
tak je pro ně lepší použít ty nástroje,
který si vyvíjejí sami, kdyby to stejně
museli udělat do každého enginu. A ten engin
by pro ně byl jen takovej odrazový můstek
na ten render třeba nebo na nějaký
platform závislý věci.
Zrovna jsme si tu s Polim říkali, že
bysme možná si normálně
třeba řekli, tak teď jsme v půlce a jdeme
další hodinu a půl, ale samozřejmě ten podcast
má nějaký limit, takže
budeme se muset posunout ke konci.
Ale prostě já jsem fanoušek, to je slyšet,
to je prostě vidět, mě to baví.
Mám tady pár,
řekněme, závěrečných otázek obecně
o tom herním biznesu, o tom,
jak to vnímáš ty po těch letech.
A zajímá mě vlastně
první věc je, doporučil bys teďka
někomu jako mladýmu, aby
do tohohle biznesu plnýho
krančování,
nervů, přesčasu, prostě
všeho, že bys do toho
měl skočit? Je to dobrý
nápad? Já si myslím, že pro
některý profese je to určitě skvělá
průprava. Prostě grafik, který
umí dělat grafiku pro hry,
nebo programátor, který
umí dělat něco pro hry,
tak jak jsou vycepovaný těma
omezením hardwareu a všim,
a těma procesama, který se
při tom vývoji her musí dodržovat,
tak si myslím, že to je skvělá průprava
pro jakýkoliv, jakýkoliv vývoj, prostě
třeba u toho programátora.
My jsme vždycky říkali, kdybychom chtěli dělat peníze,
tak půjdeme
tak, jako říkáme, mezi programátorama.
Vůbec nevíme, co to znamená.
A říkáme si, že to je
takový ten i nátlak na to vedení,
jako já jsem tady vlastně jako charita,
já to tady dělám, protože
je srdcař, a teď
tak mi něco přidejte, abych jako přežil
dalšího měsíce, protože kdybych
chtěl dělat, jako vy dělává peníze,
tak já prostě půjdu dělat ty databáze,
tam do těch bank, jo. Tam je to jako
nudný, ale prostě mají v kravatě
si vydělají obrovský částky,
určitě. Tak to je
super. Tak to tak jako povídáme.
A je to pravda teda, že ten obor je primárně
plnej jako srdcařů? Furt to
tam je, že to musí v prvý řadě prostě fanoušci?
Já jsem důkaz
toho, že ty lidi nemusí bavit hry.
No já jsem překvapenej, že ty si to
jako nezahraješ. Nebo hraješ mimo hry? Vůbec jako
jiných? Jako ty taky malý,
relativně malý hry
na chvíli. Velká
hra mě nebavila v poslední době. Žádná.
A malá která, kdybys doporučil
něco?
Já teďka hrál McPixel 3, což jsem nevěděl vůbec
jako, že mě to bude někdy bavit.
Totálně rozpixelovaná hra. A byl to geniální.
No
já si teďka nespomenu na ten
název, jo. Já možná tak
najdu mobilu. Ale je to typicky něco,
kde zbírám, zabijím miliardu malých
nepřátel a zbírám hromadu
malinkatých coinů, abych si něco vylepšil.
Protože to je na chvíli.
A je to třeba
Vampire Survivor?
To je něco, co jsem hrál v poslední době.
A to jsou takový drobný, nebo raketky mě baví prostě
od malička. První moje věc,
co jsem hrál, byla Galaga na automatech.
Kde tam lítala raketka
a se třebovala včelky.
A do toho jsem naházel neuvěřitelný množství
pěti korun.
Takže to dodneška mě drží, že nějakou raketovou
takovouhle hru si zahraju.
Ale velký hry mě nebaví. A možná to bylo tím,
že jsem strávil asi jedenáct let ve Warcraftu.
Kdy jsem si říkal,
to je ten smysl toho, když ty
něco děláš, dosáhneš něco v té hře
a ono ti to zůstane a má to
v úhozovkách smysl.
Že za rok třeba pořád tu věc, který si
dosáhne, nevím, mám lepšího koně
nebo něco, tak to pořád budeš
používat. To není tak jako v té singlovce,
kde si to zahraješ, pak to smažeš, protože
jsi to dohrál a hraješ něco úplně jiného.
Takže ten multiplayer mě vtáhnul,
ten online.
Opravdu mě to drželo strašně dlouho,
pak jsem, teď už jsem v odvikačce už mnoho let,
už jsem čistý, takže
už to nehraju a říkám si, že
jako na důchod, až mě nebude opravdu nic,
prostě budu mít spoustu času naspořeno,
prostě děti
už pryč z hnízda,
takže budu hrát dvakrát.
Teď už si budu levelit, budu si dělat cokoliv
a budu šťastnej, protože
tam člověk může být úspěšnej relativně snadno.
Co říká spousta lidí, jsem zvědavý,
jak ty, jak ta naše generace důchodců,
to bude prostě pařit. Jsem fakt na to
zvědavý, jak se tohle... Já si myslím, že jo.
Normálně s vnoučkem ho tam vymastím
v NHL-ku, úplně v pohodě. Já si myslím, že
si to občas dáš, ale pak si řekneš, že bys tě byl
nějaký trošku užitečnej. Tam bude tenhle problém.
Těžko říct, těžko říct, ale zpátky
k této otázce, že většinou tam jsou ty
srdcaři, pořád to platí, i když
třeba nehraju.
Je to přece jenom zábavnější,
pořád si jak představuju já, než
dělat ty databázy. Já jsem k těm databázím
čichnul na vojně,
a tam mi to přišlo jako, že někde někam sázel
nějakých tabulek, nějaký čísla,
obrovská farma hučící něco dělala,
a pak přišla další tabulka,
do které se sázely asi další čísla,
a interně to vyhledávalo
něco, třídělo, nebo něco takového.
Takže to mi přišlo jako nudný.
Tady je to přece jenom veselější, že tam člověk
jak jsme se bavili o tom, jak se dělá
ten párek, navíc vidím, jak ten
párek vypadá, když se ještě není hotovej.
Jak je úplně odporný, nedám se jít.
Když ještě běhá po praseťáku.
Smrdí, a někdo ti říká, že má
být krásnej, a má
být lahodnej, a ty víš, že toho
nedosáhneš v tom čase, který ti na to
dal, tak to je nejhorší.
Pak se toho ani nedotkneš, nebo aspoň
já se to nezahraju. Možná nějaký malý úsek,
zajímavý úsek,
ale ne celou hru, že bych si prožil
ten příběh, nebo něco takového.
To prostě vůbec mě
nebavilo. Ale furt lepší než
databáze. Ale furt mi to přijde lepší než
databáze a je to taková, je to zábavný. Ale ty
crunche tam jsou, asi to bez nich
nejde, zvlášť když ty lidi to neuměj.
Proč tam je ten
crunch? To není proto, že si jenom někdo
něco vymýšlí a ty nebohý lidi,
ať jsou úplně dokonalí, tak
prostě to nestíhají. Oni prostě neví, jak na to.
A strašně dlouho zaberou.
V mém případě to tak bylo 99%
času, já jsem prostě nevěděl, jak na to. Když to vygooglim,
jak to někdo někde dělal,
tak to je trošku jiný, než já potřebuji.
Já to musím improvizovat, musím to zkoušet.
Teď to nefunguje.
Jo, není to dost rychlý, prostě
nemá to dostatečný vlastnosti,
jaký od toho chci.
A nebo se to nehodí na všechny platformy prostě,
protože nějaká z nich to nezvládá tou
technikou, která je na to použitá. Takže
je to strašný umoření času
prostě jenom nad jedním
problémem. Ty jsi musel naučit strašný množství
teorie. Jak jsem vlastně poslouchal tu tvojí
cestu, jsi říkal, my jsme to neuměli, ale pak už víš,
nevím, průchod,
paprsek, kůže, prostě krvinky. Jo,
takovýhle jako deset tisíc různých věcí, ne?
Já jsem si to učil vždycky
ad hoc, takže někdo říkal, hele, teď
potřebuju tady udělat oko, aby to
vypadalo jako oko. Tak udělej na to shader, který
mi to umožní. Takže jsem
to začal zkoumat, jak to vypadá,
kdo to udělal, kdy. Ideálně, kdybych to někdo
našel hotový, tak bych to okopíroval.
Když jsem to našel hotový, jak jsem zjistil, že
to je úplně geniální oko, který opravdu
řeší prostě reflexe
a refrakce a jo, všechno.
Žilky prostě a
každý detail. Tak tudy ne, prostě tak
musí tebe nějaký kompromis, tak co od toho chci,
jaký problém, tam řeším.
A takže nějaká zase improvizace,
prostě tady co nejvíc fejků.
Dáš tam tuhle zapečenou kubickou
mapu, aby tam byl speciální lesk, který
sice nesouvisí s tím, co je v okolí,
ale ten lesk dělá to živý
okolo. Ten člověk vypadá jako
mrtvola, když ten lesk nemá. Jo.
Takže tam
to, co chci, musím dosáhnout
co nejlevněji prostě a
googlím o život prostě co, kdo, kdy,
kde zvládnul. Málo kdy se mi stane,
že najdu nějakou prezentaci, kde to někdo
krásně popisuje. Takže
většinou...
A po tom, čím jsi s čím prošel,
nenapadlo tě si
postavit vlastní studio, založit si?
Já vím, že jako lead programátor si řekl, že
už nikdy nechceš být, tohle možná by bylo ještě
větší jako peklo, ale... To byl takovej můj
plán, že bych v tom Moonu, jako
že bych nemusel být sám, že bych mohl pro
Moon jako outsourcovat
nějaký věci, který, že by mi nedávali
malý problémy a že by mi řekli, hele víš co, ty
udělej tuhle celou věc větší,
udělej ty se svým týmem.
Ale to jsem zatím nerealizoval.
Tím, jak děláme
další a další projekty,
tak na to nemám vůbec
jako chuť. Takže
zatím se nechystá žádný jako Woody
Woody Studios. Říkám ve stáří, ve stáří
a už budu jenom
manažovat ty lidi a už nic
neprogramovat, kdyby to třeba šlo,
ale když vidím, s jakýma lidmi člověk
může přijít do styku, jak třeba
ty... Samozřejmě našel jsem
lidi, kteří byli milí,
chtěli slyšet ode mě můj
názor, chtěli se to naučit.
Super, s těma se dělá úplně nádherně.
Takových lidí
málo. Většinou
najdeš člověka, který je ambiciozní,
něco malinko se jako naučí,
pak už má pocit, že to umí a že ty ho
vlastně jako mu vysvětluješ něco, co by
udělal líp, jo, a
už je tam takovej ten, už začíná drhnout
a pak ti buď odejde a ty...
Všechno, co jsi do něj investoval, ten čas, tak... Je pryč.
Je pryč, používá ho někde, používá
jako tu knowledge někde jinde, anebo
prostě tě vyšoupá a vystrká prostě, protože
má úplně jiný nápady,
jak by se to dalo dělat a má pocit, že
to je lepší.
Což třeba někdy může mít pravdu, jo,
o tom žádná, jako starý obsah novým kouskům
nenaučíš, prostě já už k novým
technikám vývoje asi nedojdu
prostě, takže
nevím, jestli bych
chtěl najmout lidi, něco
je učit, do něčeho je nutit, prostě.
A je to, je teda
pravda to, co se říká, že vlastně
jako herní byznys je poměrně plný
takových jako toxických lidí, oproti
jiným jako třeba částěm IT, je to jenom jako
nějaký tunelový
vidění, že zrovna ten herní byznys
z těch IT firm je nejvíc vidět, nebo
vůbec z toho, jako řekněme, IT byznysu
nejvíc vidět, protože má největší dopad
vlastně na ten svět, nebo?
Já si myslím, že lidi jsou všude stejný.
Že ta distribuce je stejná těch?
Možná, když je víc toho stresu,
takže je větší šance, že se takový lidi
projeví,
vyniknou, ale jinak
je to podle mě stejný. Záleží, jaké mají
podmínky, že jo, když prostě v open spaceu dělá
20 lidí a teď nějaký
si mluví pro sebe, aby se mohli soustředit,
nějaký si pustí super hudbu,
takže je to slyšet i přesluchátka,
nějaký smrděj, protože se
mají pocit, že budou mít víc štěstí, když
se budou mít jenom jednou týdně.
Tak Jobs to měl, že jo,
Jobs se neměl vůbec a
věřil, že když bude jíst
hodně ovocných šťáv,
takže se nemusíme jít.
Ale to jste potkal nic takového
levelu, ne?
Někdy to nebylo úplně smrdné.
Zvlášť, když ty lidi jsou takový ty,
jako v práci se převlíknu
do tepláků, co jsem já v Illusionu dělal,
že jsem opravdu, každý ráno jsem si dal
ty tepláky, abych mi bylo co nejpříjemněji,
prostě vytahaný kolena,
babačkůrky,
a bylo mi fajn, a teď jsem tam
byl jako by doma, prostě jsem něco dělal
s kamarádama, a pak se mi lidi
začaly smát, tak jsem se začal jako oblíkat
trošku civilnějiš,
a dával jsem si pozor na to, jestli
voním, a jo,
protože přece jenom jdu do práce
mezi lidi. A tím, že jsi
teďka teda sám, jsi nějak v kontaktu
ještě s tou herní komunitou, máte nějaký,
nevím, meetupy, nebo
prostě zajdeš tady na pivo s někým, kdo
třeba je z podobného biznesu?
Vůbec. Vůbec. Jako mám nějaký
kontakt s lidma z Warhorse třeba, kde o něčem
pokecáme, ale já jsem dost asociál, jako
nevyhlodávám to, že bych se
těšil, že potom, co tady něco komitnu,
jo, opravím komitnu,
tak vyrazím prostě na diskotéku, nebo
mezi lidi, nebo i nějakou
fakt jako výstavu o programování,
já se na to podívám na YouTube a spíš ne,
protože, protože nemám
tu trpělivost to poslouchat,
jako, to už opravdu musí být
někdo hodně zajímavý pro mě, třeba
jen John Carmack, když někde mluví,
tak si ho pustím, no prostě já vedle toho
něco dělám, ale jinak
spíš, spíš vůbec
teda. No, to jsem se chtěl zeptat, poslední věc,
jestli máš nějakou oblíbenou
literaturu z herního biznesu,
teď jsi řekl John Carmack, já jsem teďka čet
tu poslední knížku Johna Romera, který
vlastně, jakoby, se zpovídá z toho svého celého
života, včetně ty polupráce s id
software, že jo, s Carmackem,
a hrozně mě to baví. Máš,
taky čteš, nebo zaklapneš,
řekneš, a dost bylo her, a pojď mi dělat
úplně něco jinýho. Co to mi napadne, jako, jediný, co
jsem četl, byl Steve Jobs,
životopis. Jasně.
A tam jsem si jenom potvrdil, že to
byl prostě arrogantní magor,
který tlačil ty lidi přesně
jako jiný,
jako jiný ikony, jak se říká,
vizionáři,
prostě do věcí, který nebyli schopní splnit,
ale díky tomu, jaký nároky měl, tak
prostě dosáhli něčeho dost podobného,
a bylo to pak super, a oni pak
buď umřeli, nebo už někdy
šli do kláštera a už nikdy nechtěli dělat hry,
nebo v jeho případě,
já nevím, novej iPod,
nebo něco. Takže
nic dalšího nečtu, no.
Nic takovýho neto.
Mám internet, takže
tam všechno je, v zásadě.
Tam si pouštím, když už
teda není zbytí, tak
nějakou přednášku někoho
o věci, kterou
opravdu potřebuju v tu chvíli. Takže jako
budoucna, že bych si něco... Takže
furt ten ad hoc styl, že teď to potřebuji
vidět, teď se to naučím, jedeš. Je to...
Tím, jak je to pro mě i jako použitelný,
tak si to líbí zapamatuju. Že to není tak, že
si to poslechnu a pak někdy budu vědět, že to
existuje, ale je to o tom, že si
to teď zkouším, já si s tím hraju, vím, co
tam řeším za problémy, tenhle člověk o tom mluví, tak
se mi to dobře spojí, prostě dobře asociuje.
A pak už na to třeba nezapomenu nikdy, jo?
Opravdu, když kdykoliv budu třeba dělat stejnou
věc, tak vím přesně, co jsem
prožil, abych dosáhl nějakého
schopného výsledku a...
No super, hele, Tome, já ti
strašně moc děkuju, že jsi dorazil, že jsem
tě viděl zase po těch letech a že jsem se dozvěděl,
no, tunu nových věcí, tady
Polina mě kouká i vidí. Ty jsi jak sluníčko.
Jo, jo, já jsem se na tohle těšil, to bude
můj nejoblíbenější díl ever, tohle. Super.
Hele, ať se daří, ať
rodina zkvětá, ať tvé
herní grafické projekty zkvětají,
ať jsi spokojen, no a doufám, že
nejsi tak sociální, že se třeba
zase někdy za nějakých 12-13 letů vidíme.
Ještě musím říct jednu věc, úplně svobodně,
že za všechno vděčím manželce.
Jo, tak
zdravíme.
Tak jo, hele, díky moc, ať se daří.
Ať se daří, měj se. Ahoj, díky, čau.
No možná to nebylo úplně
poznat, že jsem fanoušek tohohle oboru.
To určitě no,
to určitě. Hele, jako úplně jsi
svítil, ty vole, jak sluníčko celou dobu, ale
i mě, jako já nejsem
zas takovej hráč, dneska jsem si to teda potvrdil,
jakože opravdu jsou jako jiný. No ale Budy taky ne, by the way.
Jo, máme to hodně společný.
Ale já teda ne, protože by jsem si to
spolnul, ale vlastně mě hrozně
navnadil za A a za B, to bylo hrozně zajímavý.
Jako tím, jak to bylo jiný, ten
byznys já vlastně neznám, super.
No já jsem mu, já jsem strašně nadšený. Já jsem to ani nečekal,
že se takhle rozpovídá, protože
tvrdí o sobě, že je asociál, a pak
tady máme, podle mě máme nejdelší deal dneska.
To si myslím, že jako bezkonkurenčně.
A všechno to vyklopil, pak jsme se
ještě tady bavili mimo záznam,
říkám, hele, jak to změnilo to tvoje
programování, že jsi šel prostě od
Assembleru až přes C až na C-sharp.
A on říká, víš co, já už jsem starší,
teď už je mi to vlastně jedno, dřív jsem
řešil, jak to budeme formatovat a jaký
lintery a říká, teď už vím, že stejně
prostě se to do té hry zapeče, pak se
udělá nová, už je to jako jedno, je to
fakt strašně, strašně zajímavý. No ale úplně
jsme říkali, že by to úplně smrdilo jako
druhým dílem, ale to uvidíme. Tady ono, tady jo.
Rozhodně tam ještě bylo, máme tady
nezodpovedzený věci, který... Asi pětset
otázek mi tam ještě bylo, které jsem tam neodkrtal.
Zhruba. No tak jo,
přátelé, my nebudeme již tento
nejdelší díl ještě dále
prodlužovat, mějte se krásně, těšilo
nás, Polinera to říkám,
ale když tě teďka tři,
čtyři dny neuvidím, nebude se mi
úplně stejskat. Hele, máme to stejně.
Vítěz mám pořád. A já taky, taky.
Budu se těšit, minimálně
pro vás poslouchatě za čtrnáct dní, no a my se uvidíme
poneději. Mějte se, čau.
