Pod vocasem, pod vocasem, pod vocasem, pod vocasem, pod vocasem.
Krásný den, milí pozluchači, vítejte u dalšího dílu vašeho nejoblíbenějšího IT podcastu Pod vocasem.
Naproti mě jako vždy sedí Petr Polipolák.
No a naproti mě ten, no, ten, no, Roman Čouker provazní.
Čau.
Čau Románku, tak jaká?
Dobrá, dobrá, člověče, dneska jsem takovej úplně jako nevyspalej,
protože jsem včera byl na otočku v Brně a to doslova téměř na otočku.
Ráno jsem brzo vstal, jel jsem na Hlavák, pak jsem jel nějaký třeba půl hodiny prostě na Královo pole,
pak jsem doběhl na Vukdejs, kde jsem měl včera přednášku, byl jsem úplně splavený,
protože jaksi, ono to není daleko z Králova pole, přímo na tu technickou univerzitu,
nějakých, já nevím, dva a půl kilometrů, což pro nás běžce, že jo, je třeba, nevím, půl hodiny.
Jo, ale jako jít to ve třiceti stupních nebyl úplně z mějich nejchytřejších nápadů,
takže jsem naštěstí měl náhradní tričko, doběhl jsem tam, jak kdybych se někde koupal,
převlík jsem se, dal jsem se do vůně, dal jsem přednášku, ani jsem nejel na tu spíkerskou večeři,
jel jsem zpátky na Královo pole a krásně před půlnocí jsem byl doma.
No ale koukal jsem na LinkedIn, udělal si trošku reklamu našemu podcastu.
Ano, to bylo to náhradní tričko, dělal jsem na sobě podcastový jako náhradní tričko,
nebo sebou jsem ho měl pro případ pro pocení, hodilo se, takže zároveň jsem udělal i reklamu našemu podcastu.
A konec konců, já jsem to měl na téma serverless a tím, že vlastně celá ta naše infrastruktura na serverlessu běží,
jak to RSSko, který vlastně publikuje kontent na Spotify, na Apple, na Google Podcasts,
tak samozřejmě i naše stránky, podvodcasem.cz, to všechno je postavené na v podstatě jako serverless platformách,
takže vlastně jsem i ukazoval, jak to celý běží, jak to celý funguje,
jak očucháváme ty Spotify epizody na pozadí, aby se to updateovalo na stránkách a tak.
Jo, takhle chytrý klub, protože jsi měl to tričko.
No, ještě jako podprahovka, rozumíš, ale vlastně jako nechtěl jsem, já jsem si ho fakt vzal jako náhradní tričko,
ale jsem to zpátky říkal, ty ruce, ale vlastně to jako zakloplo do sebe, že jsem to ukazoval,
takže jo, takže dobrý, co ty, co jsi vyváděl, ty jsi byl na Moravě, ne, jsi říkal.
Já jsem byl, no, klasika, vinobraní ve Znojmě, myslím si, že, jako je vědět, že už jsme starý, jo,
jako to je jako první fakt, jako páteček dobrý, jako tak jsme jako popili a sobota úplně mrtvě, úplně jsme byli mrtví,
takže jako my jsme normálně byli na Vranovským zámku na prohlídce, takyhle věci, jo,
takže už jako opravdu nad 35 let už chodíš na prohlídky víc, než na ty degustace.
Hele, na tohle jsem včera čet nějaký vtipnej tweet, že snad v 25. spíš v Kontiáku totálně zlitej místo polštáře,
máš toaster, spíš tři hodiny, vstaneš a jsi úplně čerstvej a v 35. si o stupeň víc nastavíš větrák
a máš zablokovanou páteř na půl roku, takže tak nějak to odpovídá.
No, takže zhruba tak, ale jinak to bylo dobrý, jinak myslím, že je fajn a těším se na dnešek,
protože téma je více než zajímavé.
Ano, dneska máme velmi zajímavého hosta, který je z chorou okolností taky z Brna,
takže včera jsem jel do Brna a dneska Brno přijalo za náma.
Mohli jsme, no, ale tak proč by jsme dělali věci jednoduše, že jo.
Jmenuje se Marcel Šerý, je to člověk z platformy Jetveho, což je low-code platforma
a co vlastně dělají, jak to celý postavili, na čem to běží, to já vlastně nevím,
takže my si pro něj dojdeme a zjistíme to.
Jdeme pro něj.
Do studia dorazil náš dnešní host, Marcel Šerý, ahoj Marceli.
Ahoj.
Ahoj Marceli, čau čau.
Tak Marceli, my jsme říkali, že ty jsi dorazil z Brna, jaká byla cesta?
Je to tak, byla dlouhá, úmorná, ale zvládl jsem to.
Vlakem, nebo jak jsi dorazil?
Jo, jo, jsem vlakem, takže jsem měl ještě možnost se trochu připravit.
Vstal jsem si na počítači nějaký poznámky, tak jsem to využil.
Jak to vůbec je teď v tom vlaku, je tam nějaké připojení, rozumím?
To je v tom Brně teďka.
Vzhledem tomu připojení, jak to bylo?
Myslím, teďka ten vlak, dá se tam už normálně pracovat?
Myslím, teďka už zase nějakou dobu ne, jo?
To je dotaz.
Co vy mladí, dá se už pracovat v tomhle?
Je tam i tenhle trochu lepší, jak v Brně.
No jo, takže pořád došpatný.
Takže pořád došpatný.
Zkoušel jsem se přes tým vývrsem něco řešit a to byl docela porod, ale jinak se to dalo.
No tak my jsme rádi, že jsi dorazil.
Vítej a prosím tě hned na začátek takovej ten klasický úvod.
Představ se našim posluchačům, kdo jsi, co máš za sebou, odkud jsi přijel.
Teda samozřejmě víme, že z Brna, ale z jaký firmy a tak dále.
Takže ahoj všichni, já jsem Marcel, jsem spoluzakladatel, CTO startupu low-code platformy JetView.
Zhruba před šesti lety jsem začal práci na tomhle projektu a od té doby mě to drží a nepustilo.
Jak dlouho se věnuješ obecně programování? Předpokládám, že tohle nebylo úplně tvoje první dobrodružství v rámci IT, ne?
Je to tak, nebylo to moje první dobrodružství.
Už mám naprogramováno něco přes dvacet let.
Aha. A v čem? Co jsi dělal?
Ale úplně prvně jsem začal někdy na základce, někdy v sedmí, osmí třídě v nějakým Visual Basicu tehdy.
Jsem se tak jako pokoutně dostal k nějaké verzi, to byla tuším pětka nebo něco takového prehistorického.
Ale už to bylo jako pěkný, už to byl ten vizuální editor a už se jako s tím dalo pěkně hrát.
Takže i tehdy v době prakticky bez internetu se dalo jako učit, protože bylo k tomu jako nápovědnost.
A tím, jak to člověk měl jako vizuální, tak to bylo docela intuitivní na to učení.
Takže od té doby prostě moje cesta se ubírala jako různými směry, různými technologiemi.
Tak co jsi ještě ošahal? Je to vždycky hrozně zajímá, taková ta historie těch lidí,
protože kolikrát zjistí, že ho třeba nějaká ta věc úplně začala formovat jiným směrem.
Že třeba, pamatuj, když jsme tady měli, nevím, Tomáše Mikolova a další prostě jak vyprávěli,
že jo, to jsem přizkusil tohle a pak tohle se mi líbilo, tohle mě nebavilo.
Je to vždycky zajímavý, tak ještě s tebe budu tát nějaký další.
Jasný, jasný. A vlastně potom jsem během střední školy jsem objevil dotnet,
který se v té době jako objevil jako novinka.
A ten mě byl vlastně strašně povědomý tím, že měl taky ten vizuální editor,
vlastně se dělali v informové aplikace, tak to mělo ten vizuální editor stejně jak ten Visual Basic,
takže ten přechod tam byl rád mě seamless.
A pak vlastně začala moje profesionální kariéra prakticky po střední škole.
A nastoupil jsi rovnou v Brně někam do nějaký IT firmy nebo?
Ne, já jsem hodně jako freelancoval, ale já jsem to měl totiž při škole,
takže já jsem ještě dělal jako vejšku a jsem pak studoval bakaláře na FITKU,
na fakultě informatiky, VUTčka.
A pak jsem si ještě dodělal magistra na zemědělce.
Na Mendělové zemědělské univerzitě.
Takže když jsme si včera psali, jestli se stavíš na moji přednášku,
tak to bylo přímo na tvý alma mater? Na technický?
Vlastně jo, není to přímo jako naše fakulta informatiky,
ale patří to pod VUTčku, měli jsme tam taky nějaký, to bylo na FECTU, tuším.
Čiže technologická 12, já jsem tam šel podle navigace,
ale těch budov je tam hrozně moc, jsem koukal, takže někde tam.
Takže i tam jsem trávil své vládí.
A celých těch 20 let se zvěnovalo programování, nebo mělo to nějakou genezidál?
Já nevím, že se zvěnoval víc architektůřem, měl jsi na starost týmy,
nebo kam se posouvala ta kariéra potom?
No, v tomhle smyslu jsem jako strašně vyrostl v NetSuitu.
Jestli znáte NetSuitu, že je to vlastně pod Oreklem.
Tak tehdy, když jsem tam nastoupil, to je jako klasický programátor,
ale měl jsem strašný štěstí, že v té době tam bylo obrovské,
obrovská jako grupa strašně schopných lidí,
protože NetSuit měl z začátku obrovské nároky, když vstoupil na trh,
takže tam byly ty nejlepší z nejlepších.
A to mě jako strašně posunulo.
Sice mě to trošku uhnulo z té dotnetové cesty, že jsem se vlastně naučil Javu.
Já jsem si právě říkal, že NetSuit byl přeci jako javovská věc.
Je to tak, je to tak.
Ale Fortesny tak se má poměrně blízko,
takže ten přechod byl rád mě v pohodě
a hodně ho teda usnadnilo i ideječko,
protože v té době byla už IntelliJ idea,
která mě neskutečným způsobem jako pomohla,
protože já jsem už historicky zkoušel si s tou Javou hrát,
ale s NetBeansama a s Eclipse,
a bylo to strašně jako nepohodlné jí v tom pracovat.
Takže takováhle klasika Eclipse versus jako IntelliJ,
tak ty seš tým IntelliJ, jo?
Jo, jo, tam prostě jednoznačně mě to strašně pomohlo v té práci,
protože ten přechod nebyl zdaleka tak bolestivý.
Jasně.
A tam jsem potom dostal snadřej profesně,
že jsme tam jako řešili poměrně velký projekty,
a jak říkám, hlavně jsem byl obklopnej s skvělýma lidma,
který byli jako strašně nabušený.
No a jak jsi se teda vrátil zpátky k tomu dotnetu?
Od toho jako NetBeancu.
Prosím tě, k dotnetu...
Já jsem si snad řešil nějaké jako domácí projekty,
ty jsem si dělal furt dotnetu.
Jo, jo, takže se obou březích si tak zkoušel stát.
Jo, abych se jako udržel, trošku v obraze,
a potom, jak jsem v NetSuiteu vlastně skončil,
tak jsem naskočil na velký jako dotnetový projekty,
který jsem jako už řídil, prakticky architektoval.
No a po nějaké této etapě už jsem potom přešel
vlastně na JetView, na ten můj startup.
No to by mě zajímalo, protože já vlastně mám tu cestu opačnou.
Já jsem začal těma startupama,
hezky jsem vyfailoval asi to.
Už to nebudem opakovat posluchači, už to nejde.
Ale furt je to dobrý.
Já bych si to kolikrát poslech ještě...
Jo, jo, já už ne.
No a pak jsem vlastně přešel do toho jako vlastně
zaměstnaneckýho poměru.
Ty to máš obráceně, tak jak vlastně tě to k tomu dovedlo?
Byl to ten nápad, no, nebo zajímaví lidi,
se kterýma jsi to společně vytvořil,
protože jsem pochopil, že jsi říkal, že jsi co-founder.
Tak jak jsi vlastně k tomu dostal?
Jo, hele, jenom k tomu vlastně bych to neupřesnil.
Já tak jako pendluji celý život mezi startupem a firmou.
Já jsem vlastně už na výšce, jsem měl první startup.
To byl systém jakoby na skrejpování realitních inzerátů
a zároveň takový realitní IRPčko.
Akorát jsem to dělal v době 2008, kdy byla realitní krize
a všichni tři pilotní klienti mě pochcípali
a měl jsem po startupu.
Jak se říká timing first?
Přesně tak.
Takže fakt v tom největším píku, když už to bylo odladěné,
už jsem začínal oslovat další realitky,
tak prostě to celé splasklo.
A bylo.
Bylo potom.
Takže pak jsem zase měl nějakou práci a tohle.
A vlastně tady tenhle ten nápad vznikl po posledním velkým projektu,
který jsem předtím měl,
který měl původně být postavený na low-code platformě.
A celá analýza, budget, všechno bylo nachystané na to,
že to bylo na té low-code platformě.
No ale pak se zjistilo, že prostě ta platforma neumí multihazyčnost
a bylo to jako deal breaker, že jo?
A takže se celý projekt zesypal.
A multihazyčnost myslíš v tom smyslu jako jazyky,
ve kterých to implementuješ, nebo multihazyčnost jako culture info, nebo?
Přesně tak, jako pro koncový uživatel.
Jo, jo, ok.
Prostě to muselo být pro nějaké mezzárodní týmapka.
Jasně.
A bylo potřeba to.
Takže to na mě tak celý spadlo krásně, jsem si ukázkové vyhořel na tom.
Ale dotáhl jsem to do konce.
A pak jsem byl vymýšlel jako co něco svýho a říkal jsem si,
že hele, ten low-code nápad není jako vyloženě špatný,
ale chtělo by to vzít trošku za jiný konec.
Tak jsem právě začal kutit JetView.
Původně se to jmenovalo ještě AppNow,
a akorát si před rokem za to museli rebrandovat kvůli trademarkům v Americe.
Takže jsem se vrhl na tohleto a říkal jsem si,
že chci to udělat trošku jinak, chci to udělat prostě pro programátory,
tak aby mě samotnýho to jako neštvalo v tom něco dělat.
A přišel jsem z kůží na trhnout.
Po nějaké době jsem si potom našel právě společníka co foundera,
který mě zase doplňuje z té biznisové stránky.
Takže jste dva dneska co foundry.
Takže jsme dva foundry.
A ta firma dohromady, kolik čítáte?
Tyka nás je deset, plus máme různý externis,
který si najímáme jako na grafiku a marketing a takovýhle věci.
Tak to je čerstý ještě, víš?
No to jo, ale jako deset to už máte nějaký investory,
nebo se to snažíte financovat nějak jako po vlastní cestě?
Zatím jako po vlastní cestě, no.
Aha, tak super.
A my jsme právě prošli takovou jako genezí firmní,
že jsme začínali, nebo začínali,
vlastně původně jsme měli jako nejvním představu právě,
že se ženeme ty investory, takový ten jako západní styl,
startupovej, ale tam je jako problém slepit se vejce,
že prostě dokud nemáš ty čísla, tak se strašně těžko zhání investice,
který potřebuješ na to, aby to dávalo smysl.
Aby jsi měl ty čísla.
Aby jsi měl ty čísla.
Jo, protože ono, když si to člověk vezne v kontextu nákladů
na programátory a na lidi obecně, tak jako ty jednotky milionů
prostě nedávají vůbec smysl.
Že to stejně ti dá randvej na půl roku a už člověk,
aby zháněl vaši investici, což je něco, do čeho jsme se úplně
jako nechtěli dostat.
Takže jsme se, jsme to šli trošku jinak a vlastně začali jsme fungovat,
udělali jsme si seřenou firmu, která funguje jako agentura,
která vlastně dělá implementace.
Jo, jo, jo.
My jsme si vlastně zajistili cashflow a jedna cashflow
a druhá glávně i testování.
Jakový dogfooding jedete.
Přesně tak, jo, což je úplně skvělý, že vlastně my s těma lidma,
který implementují ty aplikace, sedíme přímo v jednom kanclu.
Jo, jo, jo.
Takže když se někdo vzteká, tak řekneš počkej, tak já to teda opravdu
vydrž chvilku, já pošlu komita a jedem dál.
Přesně tak.
Tak to je dobrý.
No a pojďme teda k té platformě.
Takže co vlastně je JetVail, jo?
Tak dejme tomu, jedeme spolu, dobře, vlakem do Brna,
to bychom asi za třeba půl hodiny vysvětlili, ale jdeme spolu krátce ve výtahu.
Vysvětli mi to, řekni mi to, prodej mi to, nebo vůbec i posluchačům vysvětlit,
co to vlastně, co to dělá, co to má na starosti.
Jasně.
Úplně obecně JetVail je prostě nástroj, který ulehčuje a zjednodušuje
programátorům práci při vývoji interních systémů, aplikací.
Takže takový ty nejčastější věci, který furt dokola automatizujeme,
přijde, přišel mi e-mail, chci na to zareagovat, chci si to zařadit tamhle,
vytvořit schůzku, whatever, nějaký takovýhle prostě klasická workflow.
Je to spíš trošku v jiným slova smyslu, je to spíš opravdu nástroj pro programátory.
To znamená, řeší to za mě takový ty otrávní věci, jako třeba frontendy.
Prostě když dělám po 150. CRM-ko, tak nemusím po 150. řešit,
tak naimplementuju select fieldy a takovýhle věci.
A řeší to za mě architekturu tý aplikace.
Už mám vlastně jako hotovou CQRS aplikaci.
A vlastně jenom doplňuju tu business logiku.
To znamená, mě jako programátor je to ušetří spoustu tý otrávný práce,
kterou dělám po každé znova.
A dává mi to prostor soustředit se na tu business logiku,
na tu business value prostě.
A co je na tom vlastně skvělý, je to,
že to vlastně umožní i rád mě juniornějším programátorům dodávat value.
A to si myslím, že v dnešním světě je úplně úžasný.
Protože když si vezneš, jak jsou napálený ceny programátorům,
jak je dneska vývoj extrémně drahý,
když chce mít člověk zkušenýho, dobrýho člověka, kvalitního,
tak nejednou prostě jsi schopný i s juniorem mít dotový aplikace.
A my jsme z toho z toho jako ověřili,
na vlastní kůži, protože právě v té ceřince,
tam máme prakticky lidi z ulice,
který už mají za sebou hromadu aplikací.
A je to pro, pod tím běží nějakej C-sharp, nebo co tam je pod tím?
Jo, pod tím C-sharp, dokonce se to i píše v C-sharpu.
My jsme právě šli trošku jinou cestou proti konkurenci,
že většinou konkurence to řeší většinou nějakýma meta jazykama,
nějakýma makrama, něco jak třeba power,
power apps od Microsoftu.
Oni mají takový Excel-like makro jazyk,
nebo OutSystems mají taky nějakej svůj pseudo jazyk.
A já jsem si říkal, že mě to přijde strašná škoda
nevyužít toho dotnetu, který je prostě jako full,
jak to říct?
Full developerskej.
Full developerskej jazyk, že prostě tam mám všechno,
mám tam práci se souborama, práci se sítí,
napojím to na cokoliv, můžu se tam natáhovat prostě
na getty, existující knihovny, prakticky na cokoliv dneska.
Samozřejmě strašná škoda to nevyužít
a bastit si nějakej svůj pseudo jazyk.
Tedy navíc musí zase udržovat, že jo?
Přesně tak, přesně tak.
A váš teda nejbližší konkurent, když...
Pohodě, klidně to tady rozmlát.
Váš nejbližší konkurent, když se na tím jako zamyslím,
tak jsou to třeba nevím služby typu Logic Apps na Azure,
nebo nějaký jako už jiný existující low-code platformy,
nebo kde vlastně je ten u vás ten rozdíl oproti ostatním?
Je to třeba v tom, že vy opravdu jdete těm developerům víc na ruku v tom,
že jim necháte ten jejich tooling a ten jejich jazyk?
Nebo kde je takovej ten jako by hlavní business přínos?
Jo, já to vnímám přesně tady, že jsme víc pro vývojáře
a neubíráme se tou cestou, kterou právě třeba razí ten Microsoft,
takový ten citizen development a tady tyhle ty věci.
Protože za mě pro člověk, aby byl schopen dělat dobrý aplikace,
tak stejně potřebuje nějaké analytické myšlení
a prostě potřebuje mět aspoň trochu programovat.
A ještě já znám takový, čím tady jedeme trošku RPAčka,
že tam jsou takový ty low-code platformy typu UiPath,
ty jsi zmínil PowerApps nebo ještě Automation Anywhere.
Je to jako něco, co jste schopný těma,
tou svojí aplikací tím svým produktem taky pokrejt?
To znamená nějakou automatizaci, tam, kde to dává smysl,
jak Románek popisoval, třeba nevím, přijeme e-mail,
tak chci to nějak zautomatizovat, to je teďka jedno jak.
Tak to je něco, co jste schopný taky pokrejt?
Jasně, s tím, že tam mám ten C-Sharp,
tak jsem vlastně schopnej to do té mojí aplikace
velmi snadno jako zaintegrovat.
Makes sense. No a když máme tady, dejme tomu, C-Sharpy tím,
který to nepoužívá, tak jak je složitý to do toho týmu naroubovat,
tak aby to pracovalo s tím, co už je tam naprogramováno?
Je tam nějaký problém v tom úvodním nasazení?
Takhle, blbě se ta platforma využívá nastávající řešení,
že jo, ty musíš psát něco jako novýho,
nebo nějaký tooling, nebo nějaký aplikace dodatkový
k tomu, co už třeba existuje.
Takže pak to integruješ přes nějaký APIčka,
že jo, podobné věci.
Ale jak se týče onboardingu developerů,
tak by to mělo být pro C-Sharpisty úplně jako otázka pár hodin.
Ok, ok. Ale je teda lepší, když je to něco jako novýho
v rámci toho projektu.
Jdeme tomu, že tam jako...
Jako nová appka, nový zadání, tak tam jako se rozhodnu,
že vyloženě začnu tímhle způsobem vůbec stavit tu aplikaci.
Je to tak, protože ono výstupem toho, co já udělám v té naší platformě,
je jako webová aplikace s přihlašováním.
Jasně.
Prostě je samostatná.
Někde běží v cloudu nebo v onpremu.
Ale jsem schopnej tam třeba...
Ve chvíli mám nějaký dodnetík.
Tak už typicky už mám nějaký knihovny nachystaný a nějakou codebase.
Tak jsem schopnej tu codebase tam přenést.
To je pro mě jako DLL.
Že mám dodnetní knihovny, které se tam prostě nahrajou.
Takže k tomu vlastně nabídíte i nějaký, řekněme, SDKčko,
který pracuje i s tím obalem v rámci třeba nějakého kontextu
nebo prostě pracuje s tím četvem jako takovým nebo...
Ono to je all-in-one prostě.
Je to all-in-one.
All-in-one webový řešení, kde to řeší i jako release management a tyhle styly.
Jo, jo.
A jak když to teda teďka budu chtít ve Synthemu používat,
tak ta flow je teda taková, že já to musím používat jako by přes V, přes vás,
nebo můžu si to všechno natáhnout k sobě, udělat ten build u sebe
a vy jste sada nástrojů, která to pak zase někde třeba publishne
nebo jak je to vlastně třeba pak s tím nasazením?
Běží to u vás, běží to u mě?
Jak to máte?
Tak aktuálně je to jako full online IDEčko s tím,
že mám do budoucna, to je takový můj sen,
kam bych to chtěl dotáhnout,
aby jsme do budoucna měli nějaký tooling,
který je schopný ti syncovat ty změny,
aby jsi byl schopný vyvíjet lokálně.
Jo, jo, jo.
Aby tě třeba plug-in do VS Codeu nebo něco takového.
Že ti to vlastně namokuje ty klásy,
který ti ve finále podstrukuje ta koncová aplikace,
když si to celýko zbuildí.
A protože i já jsem osobně trochu zastánce toho vývoje na lokále.
Furt si myslím, že to má určitý benefity.
Byť samozřejmě máme vyřešenou spoustu věcí,
jakože výpadky, když vypadne konektivita a podobně.
Ale furt jsem omezený minimálně třeba klávesovýma zkratkama v tom.
Jo, jo, jo.
No ono navíc každej ještě má rád svý šémátka,
prostě barevný ty a to je jasně.
No a když se teda o tom budeme bavit úplně,
řekněme jako z vrchu,
takže vlastně low-code, no-code.
Ty jsi ještě zmiňoval, když jsme si psali medium-code.
Kam bys to vlastně zařadil?
Jako please insert your desirable code here,
než že vyložím, že bych tam nepsal žádný kód.
Jo, je to tak.
Jakože mám za to, že oficiálně ten pojem medium-code,
nikdo nepoužívá to spíš tak jako anegdoticky občas říkám,
že jsme jakoby low-code platforma,
která je ale opravdu pro ty programátory,
to znamená tam hodně programování.
Není to tak, jak třeba v těch no-code platformách,
kde vlastně se neprogramuje prakticky vůbec
a všechno se vyklikává,
tak u nás je to navopak,
že vlastně všechny chování já popisu jednoduchýma
Lambda expressionama, funkcionálníma.
Jo, jo.
A když si to vezmu,
ještě třeba ten náš případ,
tak tam právě
je to strašně hezký v těch Lambda expressionách,
že ta platforma je schopná
s těmi Lambda expressiony si vyzobat vlastně závislosti,
takže velmi jednoduště díky tomu
udělám třeba dynamické chování
těch formulářích.
Takže třeba věc jako jsou kaskádový selekty,
která je obecně strašně
jako
nejlepší.
A nejlepší nepříjemná věc na napsání,
tak tady je věc dvou Lambda expressions krátkých.
Jo, jo, OK.
Teď když se vrátí zpátky do toho, jak to vlastně
celý začalo, tak já předpokládám, že ta
startupová cesta je dost jako trnitá
a dojít k takovýmhle mu řešení
je asi, řekl bych, jako iterativní proces.
Jaký tam byly nějaký, řekněme,
od začátku největší
překážky toho, aby ta platforma
vůbec vznikla. Samozřejmě první je ta myšlenka,
která se dokáže představit, dobře, jak teď to bude celý,
jako poběží to na webu, takže vůbec třeba vyřešit
to, aby se dalo na webu
dělat znova, jako
vlastně na webu tvoříš
znova nějaký ID, že jo, děláš nějakou
vývářskou platformu, to už muselo být složitý
samo o sobě, ne, pro tebe, jako na programu.
Rozhodně, zvlášť tím, že to byla
prostě one man show, tak
teďka zpětně
vidím strašně moc věcí, kde by
mě jako pomohlo mít k sobě
někoho, kdo se třeba víc vyzná ve frontendu,
třeba o tom se
klidně můžeme rozpojit o tom později, ale
máme tam třeba jako za mě velikej
technický dluh, třeba v těch koncových aplikacích,
kdy právě teďka řešíme
kompletní přepis toho podvozku.
Přesně z toho důvodu,
že vlastně byl jsem na to sám
a v té době ještě nebyl ani
Create Direct App pořádně,
ještě nebyl ve verzi 1.0 ani, ještě to nebylo
zdaleka tak známý a pro kousace nastavení
webpacku prostě pro mě byla strašný
jako bariéra dostat se do toho frontendovýho světa.
Já tomu rozumím, no.
Takže jsem to psala prostě všechno jako postaru
jako serverově rendrovaný komponenty,
komponentový stromy a tak.
Zanedl jsem tam kvůli tomu strašný množství abstrakcí
zbytečných, který se dneska
jako snažím vyřezat,
protože ono to tím projektem
prostě prodalo se jak rakovina,
když to je takhle jako fundamentálně.
Jinak ty bariéry
jako začátku takovýhohle
projektu, jednak samozřejmě člověk
musí být schopný to pojmout jako mentálně,
že takhle je jako velký projekt,
ale za mě asi největší bariéra byly
finance. Jako
narovenu já jsem prostě fungoval
tak, že jsem si našetřil nějaký
jako množství peněz
a
bez toho bych to nebyl schopen udělat, protože první
tři roky jsem vlastně fungoval bez vzy.
Takže ty jsi první tři roky
to programoval de facto do šuplíku
a žil jsi s peněz, který jsi
našetřil. Přesně. To je slušná
dedication. To je slušná. A není to
pozdě a teďka nechci být takový terejpal, jo, ale
ona se říká, že jako když to nevyrilisuješ
rychle a necíšíš se trapně,
že rilisuješ pozdě a takový ty jako
klasický výsí keci.
Myslíš si, že jsi měl s tím
přijít dřív nebo teďka vidíš
zpětně, že ty tři roky vlastně byly ideální?
I zpětně vím, že to nebylo realizovatelný,
protože vlastně takovýhle
projekt musíš mít jako od začátku
do konce. Ty nejsi schopnej jako
přijít domů s nějakou malou částí.
U tohohle není vlastně MVPčko, myslíš?
Tohle není MVPčko prakticky, ale já jsem měl
teda velký štěstí, že jsem měl pilotního zákazníka,
ze kterým jsem to jako vyvíjel, takže jsem
i pro ty případný investory
měl aspoň něco jako,
takže jsem furt žil s tou nadějí, že prostě
se to nějak vyvine.
A prostě jsem si říkal takový jako
gamble trošku, docela dost.
Jsi říkal 6 let,
to znamená, že už 3 roky si to
měruje nějaký revenue, kterýho ty dokážeme
fungovat, nebo ten tým, který tam je.
Jo, jo.
A ještě mi napadá jedna věc, tak jak o tom mluvíš,
jak vás zasáhla samozřejmě
jasná moda, teďka
Gen AI a AI obecně.
Evidujete to nějak,
implementujete to nějakým způsobem do toho vašeho produktu
nebo to necháváte bejt?
Hele, bejt to úplně
nenecháváme, ale jak se říkal,
teďka nás prostě tlačí trošku
ten technický dluh, který tam vznikl.
A za mě je to teďka
priorita číslo jedna, to prostě odbourat a mít
nový moderní podvozek, který nám umožní
jednodušej a rychlej dodávat nový featurey.
Protože teďka máme v pipeline docela dost
věcí, který furt odkládáme
právě, až bude tohle z toho hotový.
Protože nemá smysl to implementovat na dvakrát.
Ale rozhodně se s tím AI pohráváme.
Ta myšlenka toho, že si dám nějaké zadání apky
a on mě to vlastně vygeneruje, ty metadata,
je úžasná.
A myslím si,
že by to mělo být i realizovatelný, protože
ty metadata jsou docela dobře popsaný v kódu.
A nemuselo
být takový problém tu AI jako
vytrénovat na to. Tím, že už prostě
ty GPT
modely, nebo ty LLM modely
teda, už dneska rozumí tomu
přirozenému textu, tak by neměl být takový
problém přelouskat
zadání na nějaký, jako ty
JSONový metadata, ve kterých to je.
No to si myslím taky. To je jako tomu, že je velká výhoda vaše.
A pak tam jako vlastně vidím i riziko,
aby vlastně nešlo víc
projektů.
A jak to bude tímhle směrem? Protože
ty velký modely samozřejmě
nahrávají těm
programátorům čím dál víc.
Nemáš tohohle třeba obavy, jako že to
bude směřovat tímhle směrem a bude to vlastně vaše konkurence?
Popravdě řečeno úplně
ne. Já si nemyslím, že to AI
je schopný ti prostě dodat
kompletní hotovou aplikaci,
kterou nechce už nebude potřeba nic dělat.
A
takže
i za nás to třeba bude tak, že
to bude nějaký prototypovací nástroj,
kde mě to vlastně vykopne
nějaký POC, nějaký biznesový
aplikace, kterou potřebuju.
A já s tím POC potom se na to podívám a řeknu si
OK, hele, tohle by šlo, nešlo a případně
snědu nějakého partnera, který mě to doimplementuje
do podoby, kterou já potřebuju.
Protože zvlášť třeba
u nás, na naší platformě
často řešíme jako docela komplexní
složitý projekty, kde se
hodně řeší integrace na hardware
a takovýhle věci,
kdy to je to za mě
minimálně ještě pár let nebude schopný
jako dořešit takovýhle, takhle až do detailu.
Sice to Poli
klasicky unesl směrem k AI,
ale já bych se hrozně rád vrátil
zpátky k těm technickým dluhům, protože
jednak jsme si s Marcelem dělali nějakou
přípravičku na začátku ještě
před tím vysíláním a vím, že tam nějaký má
a i kdyby mi to neřek,
tak jako startup,
rychle vyrost, jo, jako je
jasný, že tam někde ty čerti budou.
A ty se s Marcelem přiznal, že tam máte
spoustu zbytečný abstrakce,
že vlastně ty dluhy jako jsou
ne velký, ale prostě jsou tam,
klasicky startupový, tak prosím tě,
pojďme to projet, pojďme
se podívat zpětně, bez růžových
brýlí, kde cítí, že byla
největší chyba, kde třeba vidí, že
no, dobře, tak to jsme udělali, dává to smysl,
kde jsou třeba věci, které vás tolik nepály
a máte je v tudu, tudu, tudu, možná někdy
maybe later, verze 15,
největší dluh. Tohle je moje ajťácká
zpověď.
Přesně, pojď, uleví se ti.
Jo,
jak jsem už trošku nestínil,
hlavně na polité
koncové
aplikace, vlastně toho podvozku, který tam
máme pro ty koncový aplikace,
tam je toho hodně a
jednak, jak jsem říkal,
byl průšvih v tom, že jsem to už tehdy neřešil
cestou SPAčka,
nějakého moderního frontendu,
takže jsem tam vymýšlel
docela šílený
komponentových stromy, že byly
dva stromy, jeden
UI komponentovej, druhý
business komponentovej, kde ty
business komponenty
vlastně měly v sobě
ty expressiony, tu logiku
a oni vlastně plnili ten hloupej
komponentovej strom, pak se to celý rendrovalo
a
byl to ještě vlastně ten
klasický starý přístup, že byl
rekvest na nějakou adresu, že jo,
a vybyl se nějaký, já tam,
jasný.
A tohle, co to naráží teďka na
strašný bariéry s těma
featurema, který třeba plánujeme,
že opravdu ten frontendový
vývoj je mnohem flexibilnější.
A myslíš si teda,
že, nechci to uníst
tu diskuzi, ale že to SPAčko je teda
ta lepší cesta, protože já třeba teďka,
jak to sleduju, tak je tady, a je to vtipný
pro člověka, který je v tom IT dlouho,
že se zase točí ty trendy,
jako a co kdyby jsme náhodou začínali
posílat celý HTML-ko ze serveru.
To je náhodou, to je jako
revoluční nápad, ne? To jsme jako tady
dlouho nedělali a ty zase lidi, co znají
MVCčko a Webforms, tak se začnou plácat prostě
jako do čela, jak už to tady bylo Nkrát.
Tak myslíš si, že opravdu
ta SPA cesta je vlastně jako pro web
ta správná, když teda pomenu teďka nějaký
jako indexování kvůli, nevím, kvůli
SEO a tak, ale jakože
to je to ta dobrá cesta?
Hele, máš povědomí v tom, že se to točí, ale
s trošku jinou jako
v nýverzích, bych teď řekl.
Jo. Takže jako v ní mám ten trend
z toho server site rendrování,
ale myslím si, že pro ty, pro tu
naší aplikaci to teďka bude
nejlepší spolu nějaký flexibility
jednoduchosti toho vývoje.
Protože jsme schopní vlastně oddělit
potom ten frontendový vývoj, dá se jako separovat.
Jo, jo, jo. Je to škálu jakoby
ten vývoj. Přesně tak, přesně tak.
Protože právě na to už narážíme, že když
to byla one man show, já jsem to měl celý v hlavě,
tak se to strašně jednoduše, jsem to bouchal prostě.
Jasně.
Byť tam byl ten komplexní systém těch jako dvou typů
komponent a
a všechny ty abstrakce kolem toho,
ale v chvíli, kdy je víc lidí, tak je
strašně těžký ty lidi do toho onboardovat.
Proto vlastně i
jeden z cílů tady toho projektu,
toho velkého refaktorniku, který děláme,
internetom říkáme JV Next,
je
zjednodušit
a zlepšit tu dev experience,
těch vývojářů. Jo, jo, jo. Aby jsme byli
prvně schopni jednodušej a rychlej dodávat
a v tomhle si myslím,
že to SPAčko nám hodně pomůže, protože
na tom frontendu se ty
věci dělají za mě mnohem jednodušej.
A pro tu komunikaci
mezi frontendem a backendem
půjdete RESTem, půjdete
GraphQL?
Ne, ne, GraphQL to nám v našem use caseu
úplně nedává smysl. Ne? Takže
REST klasický, jo. Takže klasicky jako
RESTem, no. Ještě jsem přemýšlel ty
server
server rendered events,
nebo tak nějak se tomu říká. Je to de facto
nekonečnej get, který ti vlastně
blé nějaký
informace, nějaký updaty.
Ale dojete, revali jste zpátky
prostě JSON over HTTPS.
Jo, jo. Žádný komplikace.
Možná
gRPC uvidíme.
A to je teda řekněme
jeden z těch jako dluhů, který tam máte.
To znamená oddělení
frontendu a backendu, teda jasná separace
a nějaká komunikace mezi
škálování vývoje.
Ty jsi říkal o tom, že tam vůbec
se si nějak rozdováděli s nějakýma abstrakcema.
Co si tak pamatují?
Jo, jo. To je...
Škoda, že to posluchači nevidí teďka.
Vyvolu video dobrý.
Ten výraz.
Je to tak, je to moje bolest.
Tím, že je to moje dítě,
tak mě to fakt bolí dvojnásob.
A tím, že jsem většinu toho nepořádku tam udělal já,
tak mě to bolí ještě o to víc.
Tak to nemůžeš ani zažvat, který prase to napsalo,
protože většinou tam to je jméno.
Ne, tak pověděj s těma abstrakcema,
to mě zajímá, co jsi tam vyvedl.
No vlastně, tohle to bylo...
Je tam abstrakcí jako spousta,
protože
jsem měl určitou
tendenci to jako over-engineerovat
a snažit se jako připravit na všetky možný
scénáře. A jednou z těch věcí,
jedna z důvodů třeba,
co tam, jedna z věcí, která tam je
hodně nepěkná, tak je, že vlastně mám
zaabstrahovaný celý ASP.net core.
Protože já vlastně, když jsem to dělal,
tak v té době to byl
dotnet jednička a já jsem vůbec nevěděl, jestli
jako to Microsoft nezařízne, jestli to
bude fungovat, nebude, protože Microsoft je takový trošku
nevyspytatelný v těch věcech.
No vlastně, lidi z Assetlightu ho ani vidí.
No, tak jsem si říkal, jo,
co já budu řád, co když to zaříznou
a nevěděl jsem, co bude nejlepší cesta.
Tak jsem si říkal, OK, tak zatím to zavřu za abstrakce
a pak se třeba časem
rozhodnout, co tím dám, protože
skončil jsem, tak jsem si implementoval vlastní kompletní
jako request, nějakej kontext, response
kontexty, vlastní jako response
objekty a cacheování
a všichni vlastní věci, autentifikaci.
Jakože
Under the Hood to mělo ten ASP.NET Core,
ale... Ale mohl jsi tam klidně hodit
Nancy a nikdo by to nepoznal. Přesně tak. Nancy byla
jedna z věcí, kterou jsem právě řešil,
jestli použít nebo ne.
Rozhodoval jsem se mezi Nancy a ASP.NET Core.
Tak zvolil jsi dobře ve finále,
si myslím.
Jako z historického pohledu, že
jsi zůstal u toho ASP.NETu.
Jo a ne, protože jak jsem
zmínil, všechno tam je schované a ono
fakt to má tendenci, tady takovýhle fundamentální
věci se ti rozlezou jako rakovina
tým projektem. To znamená,
teďka když děláme to JVNex, tak vlastně
80% tý aplikace přepisujeme.
Ty kráso.
Jaký je vůbec odhad toho, kdy
s tím skončíte? Tak napadá otázka bokem
u takovýhleho brutálního devrajtu.
Hele, celkově...
Bude to letos ještě?
Jo, určitě.
Ono to fakt hrozně rychle.
Ono tím, že už má člověk tu šestiletou
zkušenost a ví, jak ty věci
udělat nejlíp.
V hodzovkách nejlíp.
Teď nejlíp.
Tak to jde poměrně
rychle.
Plus tím, jak se ještě rozšířil tým,
že jo, máme tam skvělý
lidi na ten frontend,
takže já to celý koncipu tak,
aby vlastně...
Tam bylo na tom backendu co nejméně tý práce.
Aby ten backend fakt jenom řešil
tu architekturu a
všechno se přesunulo na ten frontend.
Veškerý komplexity těch
UI komponent a
celý ty apky.
Takže to byla ta abstrakce nad
ASP.net jako takovým.
Pak samozřejmě máme
Evergreen aplikací
a to jsou databáze,
to je perzistence.
Tam určitě byla taky nějaká
abstrakce.
Zase bolestivý výraz.
Je to tak.
Klidně se napij, v pohodě.
Začíná mi to být trochu horké.
Já musím jenom říct
pro posluchače, pro mě to je vlastně
strašně super, protože málo kdy tady máme
někoho, kdo si prošel tímhle
s tím vývojem, že ten startup jako přežil
tu bolestivou fázi a teď už vidí,
co udělali špatně a chtějí to napravit,
protože vždycky něco v startupu uděláš špatně.
To je prostě z definice. A podle mě
tohle úplně jako zlato, který teďka
jako z Marcela dostáváme, protože on už
to vidí. Takže proto se tak jako ptám.
Možná to trošku ještě bolí, ale když se o to
odosobníš, tak je to super
a vyprávej, prosím tě.
Jo, jo.
Je to tak, další obrovská abstrakce, kterou tam
máme, tak je vlastně nad
Entity Frameworkem,
kdy zase částečně to bylo daný
tím, že jsem tam chtěl dělat trošku
jako komplexnější
třeba různý APIčka pro ty vývojáře, aby to
měli pohodlnější.
A druhá k tím, že i ten
.NET Core, Entity Framework Core
byl hrozně mladej v té době.
Vlastně v té době neuměl ani
lazy loading, takže já jsem si
vlastně musel implementovat kompletně vlastní
datovou vrstu, abych i ten blbej
lazy loading tam prostě jako dodělal.
No blbej, to je poměrně komplexní téma,
ne? Jako správně ho naimplementovat, ne?
Jo, a mně funguje.
Nicméně od té doby jsem se
ještě nedostal k tomu, to možná bude nějaký
JV next next, že
i tady tuhle abstrakci jakoby zjednodušíme,
protože je tam opravdu strašný kvantum kódu,
kdy vlastně
konvertujeme expression trees mezi těma
jako my tomu říkáme business, jako ty
platformní expresiony,
který vlastně přečuchtáme
on the fly na ty Entity Frameworkový.
Jo, jo, jo.
Což je poměrně služitý proces,
zvlášť když se něco třeba v Entity Frameworku
potom změní,
ale zase na druhou stanu díky tomu jsme
schopni držovat jakoby
konzistentně jako ty koncový aplikace
funkční, no ten kód těch programátorů.
Jakoby to opíčko pro ně.
Ano, přesně tak, že to zůstává stejný a když se
něco třeba změní nebo
podělá v Entity Frameworku, tak je to na vás.
Tak my to vlastně zalepíme
ten abstrakční vrstvou.
Jo, jo.
Že vlastně si tam třeba
rozgenerem ty queries
na nějaký naši datový objekty,
který potřebujeme.
Jenom pro představu, co máme tam, jakoby
datovej typ dokument,
za kterým je vlastně jakýkoliv malý
dms, jako prostě verzování dokumentů.
Takže na tohle to mám
tak jako databázový apíčko,
prostě jako dej mi verzi, dej mi poslední verzi
a podobně, kde se vlastně můžu
přes tady tohle
API dostat
k informacím, který by se normálně
řešili strašně obtížně v tom Entity Frameworku.
A hlavně my takhle
schováváme ty systémový tabulky.
Takže zase zjednodušíme
vývoj pro toho programátora, že nemusí mít
tady tu známost nějakých našich interních systémových tabulek
a všechno má naservidovaný
jako na podno se stříbrným.
To jsme ještě trošičku zase dal,
vzal ten můj mozek a hodilo
jiným směrem a to je jako verzování,
protože si správně řekl, že vlastně
poskytujete de facto APIčko těm vývojářům,
který to vaší platformu používají.
Jak je složitý tamto
API udržet konzistentní
versus to, jak se ten svět
vyvíjí a ty nový knihovny mají nový
feature a vy chcete toho nabídnout
víc, jak tohle si to řešíte třeba?
Jak je to složitý vůbec tohle uchopit?
Protože samozřejmě můžu si
zaverzovat nějakou svojí verzi
nebo nějakou svojí funkcionalitu
a říct, teď se to nezmění půl roku,
ale když jsem startup
a si chci nabízet nový a nový cool feature,
podporovat ty starý, to samo
o sobě už jako vytváří problém.
Do jisté míry, jo.
Řešili jsme to třeba
u číselníků,
kde vlastně
historicky bylo API-čko jako
codebooks.názevního codebooku
nebo týmojí entity a tam jsem pod tím
měl vylistovaný vlastně ty options
nebo ty položky toho číselníku
a
časem jsme dostali k tomu, že to je vlastně úplně zbytečný,
takže jsme ten prefix codebooks
prostě oddělali, ale tím, že my ty metadata
máme v podobě nějakého JSONu,
tak jsme byli schopni ty stávající balíčky
prostě zmigrovat, že se udělali
jako změny v kódu
a třeba ten prefix
se jako oddělal.
Takže
podobným způsobem budeme schopni do budoucna,
pokud bude nějaká jiná breaking change,
tak bychom měli být schopni
ty API-čka těm uživatelům jako zmigrovat
bez toho, aby...
Jo, na pozadí, aby to poznali.
Bez toho, aby to poznali, přesně tak.
Ale co je docela
zajímavý topic, tak je návrh
těch API-ček, protože je to vždycky jako největší
pain a největší obava
navrhnout interní
API-čka tak, aby to bylo
future proof právě.
A tak, aby to bylo pohodlný,
aby to dávalo co největší smysl, takže vždycky
a na to je super, že máme k sobě
tu ceřinou firmu, že tam máme prostě ty programáty
od těch koncových aplikací, že se prostě
vždycky jako dáme všichni hlavy dohromady.
Jo, děláte to tak, že se...
A společně s těma prostě vymýšlíme, jak by se vám to nejvíc líbilo.
Máme tady tenhle
ten nápad, chceme to tam dodat
a pojďme myslet, jak to dodat do té platformy
toho APIčka interního, aby to bylo co nejlepší
pro vás na používání. A máte jaký
alfa verze tým, který
vždycky to bohužel slízne, to, že
třeba ještě si nejste jistý, jak to APIčko bude vypadat
a pak zpětně to pro ně upravujete.
Nebo jak to tam máte vůbec
jako stestování v takovémhle jako...
No máme jakoby automatizovaný testy
na tu platformu. Jasně.
Hromady unitestů, zvlášť na tu
překladovou verstu databázovou.
A pak ten
dogfooding teda hlavně.
To je vždycky nejlepší test, protože oni na tom dělají
jako permanentně.
A s tím, že teďka
právě v rámci toho JVNex budeme zavádět
i
jakoby, jak to říct,
nějaký jako preview
instanca, že si budou schopni nějakých instancí zapnout.
Tohle tohle chci pod JVNextem pustit,
aby to testovali třeba i ty
koncový aplikace.
Aby jsme byli schopni
to třeba i nějakým jako
vybraným zákazníkům.
Který s tím samozřejmě souhlasí.
Nahodit a testovat
to jako naživo.
Takže máte v tom startupu nějakého
svýho produktáka, který
tyhle věci sbírá, nebo to sbíráte vložně
od té svojí ceřinky
a takhle vlastně tvoříte ten produkt?
Zatím to tvoříme takhle s tou ceřinkou.
Na dedikovanýho
produktáka zatím nemáme úplně místa.
Jasně.
Ale
zatím se to jeví jako
dobrá cesta.
A nejenom teda za
ceřinka. Už máme i
ne nějakou megavelkou, ale už máme
docela slušnou sít partnerů, takže i od nich
rozbíráme feedback a
ti jsou taky jako výborný zdroj jako podnětů.
Jedna z takových tradičních věcí
vždycky, když se bojíme o vývojaření
a to, že prostě chceš psát
nějaký kód nějakým rozumným způsobem
je taková ta klasická, jak se mu říká, developer experience.
A u vás teda, když já
půjdu do toho vašeho řešení a začnu
jako vývojář něco dělat,
tak mám tam debugging,
mám tam IntelliSense, nebo
co mám vlastně k dispozici, když
je to online. Protože očekával bych,
kdybych to psal já, že to bude jako
dost složitější v tom online světě.
Tohle je tak. IntelliSense, jasně,
bez toho by to vůbec nedávalo smysl, to bych to vůbec nezačínal.
Takže veškerý expressiony, veškerý
jako kód, co tam píšu, mám všechno
IntelliSense, nahrávám si novou DLL-ku, okamžitě
vidím v IntelliSense, prostě nový, jako na mým
namespacy.
Mám tam
logování, co je propracovaný,
že vlastně, že jo, klasicky
mám ty různý úrovny,
jako error warning, info, debug
a per instance aplikace jsem schopnej
si to nastavovat, takže typicky, jak jde v
instanci, mám debug a vidím tam vlastně
všechno, co se děje. I nějak
jako systémový logi, to znamená, když se mi
v rámci toho CQRS spustí nějaký
komand, který něco dělá, tak o něm mám
záznam v tom aplikačnímu
logu a vidím, jak byl ten
komand třeba trvalý, jak dlouho byl ve frontě a podobně.
Plus jsem schopnej si vlastně tady ty
business komandy i testovat. Máme tam vyloženě
tool, že si vberu vůči, které
jde v instanci, si ten komand pouštím,
naplním si nějaké jeho vstupní parametry
a hnedka vidím jeho výstup a
případní log mesíče právě
z toho komandu. Takže takhle jsem schopnej
strašně rychle iterovat.
A nějaký jako
breakpoint nebo něco si tam dát?
Jako nemůžu? Ne, zatím.
Zatím ne.
No to jako koncepčně není vůbec
jako triviální. No já jsem myslel právě.
Ale co mám v plánu,
to je taky jeden z velkých topiků
po tom JB Nextu a to je právě
deaf experience z pohledu různých
refaktoringů a
takový ty
fine using,
every name everywhere a tyhle všechny. Přesně tak.
Přesně tak. Najdi mi reference, kde se
používá ten atribut.
A
hlavně ty
refaktoringy, protože
vždycky, když se píše, tak i blbý
extract metod udělá strašně
moc.
To musela být pro tebe docela zajímavá cesta. Já totiž
vždycky to porovnávám se sebou a kdybych
takovýhle software psal, tak bych očekával,
že budu muset dostudovat
spoustu věcí, protože jedna věc je dělat klasicky
jako komerční software a druhá věc je
dělat software, ve kterém budeš dělat
software. Bylo tam pro tebe
něco, co ti jako
vyloženě dělalo problémy nebo úplně
ti jako udělal takový ten mindblown, že jako
wow, tohle jsem vůbec netušil, že se dělá
takhle?
Nemří, když jako suveréníš
do toho naskočil, tak já teda začnu dělat
IntelliSense a jako prostě víš, jako
pohoda, tyjo, jako co.
Ne, samozřejmě jsem to představuval jako
s respektem. Já jsem začal tím, že jsem si vlastně
vytipoval
problematický části,
což bylo třeba
ta překladová věrstva, ten Entity Framework,
práce s těma
expressionama
a
co tam bylo ještě, jo, právě ten web server,
úžasně zápstrahovanej
a ještě pár dalších věcí
a
když jsem věděl, že všichni
ty vlastně jako ten checklist prostě
prototypů mám splněnej, že by to mělo
být jako realizovatelný,
tak jsem si říkal, že zbytek už prostě
se nějak jako udělá.
To se nějak udělá, jasný.
A ono to jako
nešlo, no. Samozřejmě byla spousta
problémů along the way.
Prosím? Nějakou knížku,
třeba, jestli jsi nemusel kvůli tomu jako přitízt
special nebo něco, nějaký jako internals
nebo něco. Nebylo potřeba.
Hele, dneska je ten vývoj
jako tak jednoduchý, že na internetu je úplně
všechno. Jako je to,
já právě často to srovnávám
jako s tou dobou, když jsem začínal, kdy
jsem se to učil jako z helpu,
takový ten klasický, taková knížečka
prostě, že jo.
A jel jsem podle sample, tak jsem se jako učil
programovat, když to dneska máš všude kurzy,
že jo, na všechno, všude tutoriály,
návody, stack overflow
a tyhle ty věci, že dneska je ten vývoj fakt
mnohem jednodušší.
Ale samozřejmě byla tam spousta výzev,
neříkám, že ne.
Co mě třeba přišlo jako takový
jako docela obtížný, tak bylo právě
práce s těma Expression Trees,
kdy
já tam vlastně
v jedný, jedna z těch
feature-t platform je právě to řešení těch
dependencí, těch závislostí
a
jako rozlousknout to, jak vlastně
celou nějakou složitou Lambda Expressionu
jako projít a vytahat z ní
závislostí, kde, co, na čem, kdy to tam
může být zahrabaný jako v různých voláních,
že jo.
Nebylo vůbec nic triviálního.
A
tam jsem si právě říkal, jako jestli
že to bylo ten, jako jedna z těch věcí,
když jsem si říkal, když tohle s to nezlomím, tak prostě to nemá
smysl dělat, že jo.
A jak tam třeba
můžu použít reflexy v tom vašem
jako?
Tam můžeš úplně celý donet.
Ono ve finále se to fakt skompiluje do
ASP.NET kodový aplikace.
ASP.NET kodový zvědcevá palastu,
ale
po JVNX už to bude úplně, jak kdyby
spsal na čísto ASP.NET
kodovou aplikaci.
Možná ještě v rámci ty vaší platformy bych se podíval
ještě trošičku jako níž
a to je na obecně celou tu infrastrukturu.
Předpokládám, že to vaše řešení tím, že je to online,
tak to běží prostě někde v cloudu, nebo nemáte
asi vlastní servery v Brně někde
ve sklepě, co?
Ale měli jsme. Měli jste a už nemáte.
Už nemáme. Nebyly to teda úplně jako vlastní
servery, byly to virtuálky
od jednoho většího
provajda,
kde to vlastně původně všechno běželo
na bázi do kru.
Jo, jo. Což
z něj jako hloupě je, ale když
nepotřebuješ megaškolovatelný systém,
tak to jako docela dávalo smysl.
Fungovalo to krásně rychle,
protože ty spin-upy na lokále byly
prostě instantní.
A ale jak jsme potřebovali
škálovat, tak jsme přišli
do Azure, což sebou znamenalo,
sebou nestalo prostě
obrovské množství implementací
na stráně té
infrastruktury. To znamená
Kubernetes, Helmčárty,
Terraform na infrastrukturu
a byl to
docela peň se to všechno jako naučit, protože
už tak měl člověk hlavu, jak patrací balon
z dalšího a teď ještě
se musel nasednout na infra, ale...
Takže jste na Kubernetes.
Jsme na Kubernetes. Takže AKS-ko a...
AKS-ko, no, bohužel.
Přemýšlím. Bohužel.
No, máme s tím
nějaký technický problémy a údajně
nejsme sami. Co jsem se takhle bavil s lidma,
co se pohybujou tady v tomhle odvětví?
Jako s Kubernetes, že máte technický problémy.
No tak na to je celá stránka nějaký Kubernetes disasters,
to tam každou chvilku přibude něco
novýho.
A nepřemýšleli jste třeba, nevím, o container apps
nebo něco takovýho teďka, jako že byste
to měli jako na Kubernetes
bez toho, aniž byste museli manažovat Kubernetes.
Ale nad tímhle jsem
úplně nepřemýšlel, ale co mě třeba přijde
z zajímavých do budoucna výhledově
jako technologie,
tak WebAssembly. Tím, jak se
jako postupně víc a víc
prokopává ten
use case toho backendovýho WebAssembly,
tak
si myslím, že to jednou bude hodně zajímavý
a teoreticky jako
dostat do
tohohle z toho stavu
ty koncový jabky by nemuselo být taky úplně od věce.
Jo, jo. Ale zatím na Kubernetes
stačí a... Není to ten
paypoint, jedete dál prostě. Jo, jo, jo.
Já myslím, že takhle to má každý startup. No, jasně.
Prostě ta
technologie musí růst s tebou. Prostě jako nemá
smysl vymýšlet
megalománský řešení
a řešit každou vlnu
hypeu, když prostě to,
co máš, aktuálně stačí a...
Protože ono to všechno sebou nese
komplexitu a ne
na straně implementace,
ale i lidský, že jo, protože
v tu chvíli potřebuješ mít nějakou
in-house znalost o těch věcech.
A i s tím
v sobě blbým Kubernetes bylo
fakt strašně moc práce.
To jako udělat správně.
A...
My se původně zkoušeli
jakoby s externým
konzultatem, ale v finálu to skončilo,
takže stejně to nešlo, nefungovalo to.
Takže jsem si to stejně musel naučit
celý a...
Prostě rozchodit to nějakým způsobem.
A jsem za to rád, protože
ta in-house znalost je strašně cená.
Zvlášť pro technologický startup
si myslím, že je dost
zásadní mít ty znalosti vevnitř.
Jasně. A využíváte
nějakou vyloženě cloud
službu, která je
mimo Kubernetes, ale dává vám smysl,
když jste na Azure, tak třeba
databáze jako nativní
MSSQLka tím, že máte zálohovaný
a škálovatelný a tak.
Nebo to máte všechno,
jenom je vlastně úplně jedno, jestli je to
AWSko nebo Azure, ale záleží na pricingu.
Já si budu znít opět jako paranojik, stejně jak
s tím ASP.NET Corem a Nancy,
ale snažím se to držet co nejvíc
jako agnostický. Takže jediná
služba Microsoftu, co využívám,
je jejich Postgres.
Jo. Manageovaný.
Protože ono udělat Postgres správně,
tak, aby škáloval,
zase není úplně triviální věc a nechtělo se mi
to jako úplně řešit.
A
navíc je to věc, která je vlastně ve všech cloudech,
kdybychom chtěli přijít třeba do AWSka nebo do
Google,
tak prostě Postgres je
všude a
Kubernetes taky. A řešíte to nějak,
že čas od času se podíváte
na jiný cloudy a spočítáte si, kolik by vás
to tam stal ten provoz, jestli má smysl
migrovat nebo ne?
U těch cloudů
je ta finanční
predikabilita tak jako mizerná,
že to stejně nemá za mě moc smysl.
Že to je vlastně jedno. Spíš řešíme ty technické
věci, jo. Právě jak jsem zmiňoval, máme občas
nějaký technický problémy s tím Kubernetesem a takhle.
Co jsem se takhle bavil s lidma,
tak mě právě doporučovali, že třeba ten
AWSkovej cloud
na to trpí mnohem méně. Má tady tohle
s ty problémy a že od toho AKSka je to známý.
Ale
nechci teď jako pomlouvat, nechci šířit
nějaký, jako vždycky jenom říkám, co mně bylo
řečeno, že
se tak děje, no.
A vy na tom Azureu, nebo minimálně
jste asi mohli využívat na začátku ty kredity
pro startupy? Využívali jste takovou tu
možnost? Jo, ještě na to
využijeme, akorát máme první problém,
že máme malý spendy.
Což je špatně, nebo
teď byste chtěli spendovat hodně,
když to máte zadarmo, nebo?
Tam těžte nějaký Bitcoin nebo něco?
To jsme si taky říkali.
Já myslím, že tam jde o to, že oni potřebují
vidět ten
progres těch spendů, aby to pro ně bylo zajímavý,
aby ti to podrželi díl,
aby ten startup narostl do určitý
velikosti, aby potom, když pak přijde ten placenej,
tak... Aby to začalo dojít.
Takže z těch jediných
služeb, který tam využíváte, mimo ten Kubernetes,
je teda ten Postgres.
Plus nějaké monitoring
a takovýhle věci.
A nějaký další typy databází,
nebo to celé vlastně běží teda na tom Postgresu,
a když si u vás udělám účet a
budu si dělat ten svůj kód, a to všechno
skončí vlastně v jednom,
nebo v jednom Postgresu?
Takhle, ty metadata,
ten projekt, co já sám naprogramuju,
to samotný je v tom Postgresu,
jako ta platformní databáze.
Jasně.
A potom vlastně každá ta koncová aplikace
má svoji databázy,
která
kvůli jednoduchosti a kvůli i cílení
těch aplikací je
CQLite,
systémová databáze, kterou si vlastně každá tábka drží
už sebe.
S tím, že my tím, že vlastně
máme jako podvozek Entity Framework,
tak čekáme
na prvního zákazníka, který bude požádat,
právě Postgres nebo něco takového
většího pod tím.
Ale zatím nám na všetký
use case nám ten CQLite
velmi bohatě stačí, protože
my tím, že vlastně máme tu CQS
architekturu,
tak jsme schopni ty komandy, který
mění data,
vlastně serializovat do fronty.
A v tu chvíli není se CQLitem žádný problém.
CQLite má obecně problém
s simultánníma brightama
a když serializuješ
zápisy, tak jsi vlastně úplně
úplně. A to jsi mi možná nahrál
na tu otázku ohledně architektury,
protože ty jsi to tady několikrát zmínil,
že vlastně vy máte celou tu architekturu
postavenou na jako komand,
který... Responsibility segregation. Přesně tak.
Což mi teda přijde
jako skvělý rozhodnutí,
proč to tak udělal, protože já znám spoustu
lidí, který by první co by udělali nějakou
krudařinu a pak by zjistili, že jim to nestačí.
Ty jsi už byl v tý době dál, že jsi viděl, že to musíš
rozdělit? Nebo bylo to kvůli performance,
nebo kvůli domain-driven designu, nebo...
Hele, šlo mi o to, že
jsem si říkal, že to je dobrý způsob,
jak dát nějakou
formu těm aplikacím.
Protože tím, že vlastně
všechno je uzavřené do komandů,
tak pak máš jakoby jednotní
místo, kde se
co děje.
A potom
pro třeba jako udržitelnost
těch aplikací je to skvělá value
i třeba pro ty koncový zákazníky,
že vlastně kdokoliv
v té aplikaci přijde, tak je schopnej se na to podívat
a navázat. My jsme měli
projekty, velký projekty, IRPčka,
kterých si přiházovali mezi sebou jako ti lidi
bez jakýchkoliv problémů.
Že prostě během hodiny
se začetl, podíval se a byl schopnej
pokračovat. Což je všechno dané
tady tou CQS architekturou za mě.
Že vlastně ten mentální
model, který se točí konděk
komandů, je za mě strašně
silnej tady v tomhle stovu.
A mnutí mě to jako vašeho
zákazníka, jako vývojáře
tenhle pater následovat?
Je to prorostlý celou tou platformou?
Je to přesně tak. To znamená
a vlastně
veškerá biznis logika,
když neberu takovou tu UI vrstvu,
se píše vlastně do těchto komandů
a já jsem schopnej tyhle komandy
pověsit na
tlačíchko někam, jsem schopnej ho pověsit
na eventu, jsem schopnej
pověsit na scheduler, jsem schopnej pověsit
na APIčko nějaký
venkovní.
A
takže vlastně mám veškerou
tady tu biznis logiku zapouzřenou
k těch komandách, mám to na jednom místě.
Čili jednodušší
se k tomu nějak jako atačnout,
mít třeba jako jednotný místo, kde
mám přehled o tom, co mi lítá tím systémem
za komandy, je to tak? Ano, ano, přesně tak.
A díky tomu jsem vlastně schopnej mít
i pěkný jako transakční log
vlastně, co se kde dělá. Jo, jo.
Že vlastně nic nezmění data
mimo komand.
To je super.
To znamená, jako veškerý
i třeba ty klasické rudy operace jsou komandy,
že jo? Jasně.
Nějaký workflows, změny stavů,
zase komand.
A je to fire and forget tím stylem,
že nedostanu ani zpátky, jestli to dopadlo dobře,
nebo vrací každý ten komand nějaký
rezult, nebo něco? Každý komand vrací rezult.
To znamená, já když mám
když mám
když mám právě ty custom komandy,
nebo ty jako uživatelský komandy,
tak já jsem schopnej z toho vrátit
nějakej file, jsem schopnej z toho vrátit nějakej
report, takovýhle věci.
Čili pak máte i stranu, která je vyložená
jenom od těch queries.
Tam je to asi, řekl bych, stejným
stylem, ne? Tam zase vím, že cokoliv
musí následovat ten pattern, tak mi ty data
nesmí měnit, ale je to pouze jako náhle
do databáze, nebo do nějakého datového zdroje.
Jo, je to přesně tak.
S tím, že to beru tak, že ty queries,
že to je vlastně to UI.
Čte data a...
To je docela, musím říct, zajímavý,
protože v podstatě to, co popiseš, je takový
jako až jako funkcionálnější
přístup k tomu
celému problému.
Plus používáš prostě expressions.
Neskoušel jsi
někdy třeba víc jako do toho ještě
funkcionálního programování. Může mně přijde, že to tam máš
jako úplně hrozně skrytý, jenom to
není řečený na první dobro, jo?
Věřím, jak se krásně usmíváš.
Dítě o Vánoci.
Já mám tyhle věci rád, když to doslyším.
Takže ne, takže
nenavedlo ti to nějak k nějakému funkcionálnějšímu
programování ještě?
Úplně ne, nebo jako samozřejmě
funkcionální paterny
jako...
F-sharp nepodporujete, předpokládám.
Zatím ne.
Ale
vyloženě
jako...
Sorry, sorry, tady
nevím, co chtěl říct.
V pohodě.
Ne, je taky odpověď.
Co se očekáváš?
Co chceš říct?
Co chceš říct?
Jako mně se ty funkcionální paterny
líbí třeba v tom, jak tam máme ty lambda expressions,
který jsou za mě strašně snadno
uchopitelný, strašně dobře
čitelný a
mají zároveň jako výrazovou sílu.
Oproti tomu třeba v těch konkurenčních
platformách, kdy jsou tam nějaký
prostě UI klikátka na to,
abych něco popsal,
takhle jsem schopnej to pár roztiskama klávesnice
napsat ty lambda expressioně.
A je to.
A mám to.
Tak než se vrhneme
úplně na závěr,
tak je tam ještě, když jsme to pojali,
takovou programátorskou zpověď.
Máš tam ještě nějaký hřích, se kterým by ses rád
vyspovídal?
Byly tam nějaký hříchy, ale ty už jsem
většinou pofixoval.
Co bylo hrozně
znát, protože v tom přerodu
s tím one-man show,
více man show,
byl nějaký dev tooling kolem toho.
Já jsem
spoustu věcí, které jsem dělal sám,
tak jsem si řešil ad hoc nesystemově
a zpětně to vnímám
jako strašně negativnou, toho, když člověk dělá
sám. Že ho to jako
nenutí řešit ty věci systemově.
Vystřel taková blbá
věc, jako nějaký dev prostředí
s databází a s nějakýma naplněnýma
datama a podobně.
Tohle všechno jsem z začátku řešil tím, že jsem
měl nějaký snapshot
postgresový databáze,
ale když jsem jmenal jako prvního člověka
ke mně a já jsem zjistil,
co mě bylo úplně trapně, že prostě tam
nic jako není nachystaný, že nic nefunguje,
tak jsem mu to tam prostě posílal
snapshot a manuál baťáky
prostě, jak to všechno jako uchodit.
A bylo to jako
ze zpětního pohledu strašně
tristní. Na dokumentaci se
radši ani nebudu ptát, ne?
Nechtej.
Klasicky.
Ale musí to člověk
brát zpětně i z toho pohledu, že já jsem nevěděl,
jestli to vyjde nebo ne. To byl tehdy, to byl strašný
gamble, když jsem začínal.
Dneska už samozřejmě máme dev dogs, máme všechno
popsané a tak, jo, ale
ze začátku já jsem byl
v pozici, že jsem fakt nevěděl, jestli to vyjde, nevyjde.
Jasný.
A člověk se to snaží, ještě tím
navíc, že mi jako
ubíhá čas, ubíhají peníze, tak je člověk
nucenej dělat rychle.
Dělají a nezdržovat se, jo.
Ale,
no, každopádně, pokud
někomu doporušit do startupu,
tak určitě minimálně dva
technický cofoundry,
aby člověk měl k sobě nějakou
oponentůru a
aby byl nucenej ty věci dělat systémově.
Protože už to, že jste dva, už tě to
prostě nutí.
Dneska třeba jsem docela hrdý na to,
že máme fakt krásnej tooling, máme vlastně
dokonce multiplatformní konečně,
protože samozřejmě
na začátku jsem to psal v baťáku,
a když jsem potřeboval
nějaký věci, tak jsem do toho ještě zatahoval
GNU Tools, jakový
CAD a tohle jsou ty Linuxový nástroje.
Takže jsem pak měl
kolegově říct, jako ten baťák
je super, ale potřebuji ještě, aby si zainstaloval
tady ty Linuxový, jako utilitky.
Tak to nebylo úplně v topu.
Takže dneska máme
krásný devtooling, udělaný
nad Node.js,
který vlastně řeší úplně komplet všechno,
co ten programátor potřebuje,
ať už nějaký základní, jako se
tap environmentu, a až
po takový ty běžný úkoly, který,
úkony, který řešíme, to znamená, jaký je refresh
z toho dev environmentu,
a práce
s těma packagema, prostě, když potřebujeme
někam exportovat, importovat package a takovýhle
věce, všechno už tam, jenom
code generation. Když máme nějaký věci,
které jsou generované, tak
už to je všechno v tom Node.js,
multiplatformě, všechno krásně funguje.
A ještě navíc
se to krásně točí, jako se je to progres báry.
To je zásadní, třeba být.
No a jaký máte plány do budoucna teďka?
Teda kromě
Next, jak jsi to říkal? JV Next.
JV Next.
Hele,
aktuálně
přecházíme právě z té fáze,
kdy jsme byli sami jako
implementátoři, primárně,
a
snažíme si, jakoby,
utlumovat ten vlastní vývoj,
s tím, že budeme jako ty lidi
mergeovat postupně na ten vývoj té platformy,
protože
jedna už se velmi
zdokonalili v programování,
a druhá tu platformu znají jako své boty,
protože ji už několik let podělali.
Takže znají ty,
znají ten vývojový
jako proces, ví, co by je
bolelo, nebo jsou schopni odhadnout, co by je bolelo.
A tak.
A snažíme se právě rozšiřovat
tu partnerskou síť,
kterou už se nám jako i v České republice,
dokonce v Německu,
dělat nějaký partnery, některý docela velký.
Takže tohle
jste jako z biznesového směru
rozšiřování. Po technickém
směru, jak dokončíme
to JV Next, tak bych
strašně rád dodělal nějaký resty,
co tam máme v podobě komponent.
Učekají nás tam nějaký plánovací komponenty,
podpisová komponenta
a takovýhle věci.
A
plus
už nám začínají chodit požívat jako těch partnerů,
takže aby jsme byli schopni uspokojovat i je.
A chtěl bych to takhle prostě postupně
přerodit.
Jinak uvidíme.
My jsme furt zatím jako hodně
early, když to tak řeknu,
minimálně jako biznesově,
takže
spíš se řídíme jako zákazníkama,
partenama, co po nás chcou, co je potřeba.
Jste součástí nějaký
low-code komunity, jak si řícte,
něco takového v Česku?
Hele, nejsme,
ale
snad,
snažíme se jako edukovat ten trh postupně,
bydět to dost jako bolestivý proces
a dost nevděčnej.
Nicméně
přijde mi, že v poslední době
je to už docela znát, že už i ten termín
je mezi jak těma koncovýma klientama,
tak mezi těma partenama docela
profláklej.
Já to cítím, podle mě tomu trošku pomáhají právě
ty nástroje, o kterých jsme se bavili na začátku,
jak je UiPath a tak dále.
Plus si myslím,
že tomu nahrává,
i ta ekonomická situace.
Jo.
Prostě jako firmy šetřejí,
programátoři jsou furt strašně drazí
a tohle
je jedno z možných řešení.
Nicméně
už jsou i
nějaké konference,
teďka bude
nějakej Digifest
desátý o desátý,
kde se můžeme potkat mimochodem,
kdybyste tam byli.
A pak bude nějaká první
česká low-code,
no-code konference druhýho jedenáctý.
Tam myslím,
taky budeme. Praha, Brno?
V Praha. Oboje Praha, no.
A v Brně nic?
V Brně zatím nic.
Tam to čeká na vás, abyste to zagražovali.
Přesně tak.
Super, no tak jo. Tak prosím tě, Marcele,
my ti hrozně moc děkujeme, že jsi vážil cestu z Brna
až sem pod Vocas
do centra Prahy.
Budeme ti přát, aby
to tvoje dítě, který jsi tak
vychoval z toho
malýho prcka, v toho většího obrave,
který o to roste, tak aby rostlo a rostlo
a bylo k světu, aby ta další
verze byla zase o trošku lepší než ta předchozí
a ta další, aby zase byla
lepší než ta příští.
A ať se daří. Díky moc.
Ale moc děkuji za pozvání, kluci, a díky za fajn odplotnit.
Měj se fajn, čau, čau. Čau.
Mějte se.
Tak to byl muž číslo jedna
firmy Jetveo, Marcel Chery.
Zajímavý to bylo, člověče.
Bylo, je to, hele, já vždycky, víš, jak já to mám,
já tímhle s těm startupům fandím
a tohle už je jako startup, který si prošel
tím nejhorším, takže to má za sebou,
takže budu jenom držet palce a tím toho jde dál.
Mě teda Marcel přišel na to,
kolik toho vlastně vymed v tom vývoji.
Vím si, co všechno musel
obsáhnout, aby si takovouhle věc postavil.
Hrozně skromnej, jo?
Vlastně z něj vydolovat ty informace,
přitom úplně si cítil, že tam má to zlato,
že ví, jak se řeší tohle, jak se řeší táhleto,
takhle dělá Intellisense, prostě jako spoustu věcí,
který třeba normální u takových těch
jako day-to-day business aplikací
jako neuděláš, jo? Nebo neděláš je,
protože prostě to není ve skoupu,
že nepřijde zákazník a řekne, postavte mi
editor v cloudu, že jo? Takže fakt zajímavý.
No šel nadřeň, šel nadřeň a
jsem zvědavej, jak se to bude vyvíjet
právě s tím AIkem, jak jsme se toho dotkli,
protože to samozřejmě pro ně může být téma
číslo jedna velmi rychle.
No oni teďka, nedávno jsem narazil na stránku,
kde skutečně popíšeš, co chceš,
aby ta aplikace dělala
a AI ti vygeneruje docela
už jako rozsáhlou
templateu té aplikace, včetně
prostě nějakých jako stránek, sekcí
a těchto věcí, jo? No to v podstatě dělá
ta odnož od OpenAI, teďka
nechci mystifikovat, myslím, že
AutoGPT se to jmene,
tak nějak se to jmene a to vlastně dělá,
nebo má plánu dělat to samý, no.
No tam samozřejmě jde, že jo?
Celý ten large language model svět.
Takže jsme vás, milí posluchači,
co programujete a živíte se tím
krásně vyděsili, přejeme vám
hezký zbytek dnešního dne
a vy se můžete těšit už na příští
díl, který bude o herním
biznesu. A budeme si hrát.
Budeme si hrát, bude to super. Tak to se těším taky.
Tak jo, mějte se hezky a za 14 dní. Čau.
Čau, čau.
