Pod vocasem, pod vocasem, pod vocasem, pod vocasem.
Krásný den, milí posluchači, vítejte u dalšího dílu vašeho oblíbeného IT podcastu Pod vocasem.
Jako vždycky naproti mě nesmí chybět dneska opět usměvavý Petr Polipolák.
A naproti mě Roman Žoukr, provazník, člověk, který u toho, když říká vašeho oblíbeného, krásně otevírá půso.
To bych chtěl umět.
Tebe to pořád fascinoje.
To hrozně baví, to hrozně baví. A ještě jsem se to nenaučil.
To jsou ty zvyky, když chceš, aby ti bylo rozumět, musíš otevřít tlapu.
No mě to, jako úplně tomu rozumím a jako fakt bych se chtěl dostat na tvůj level.
To je strašně hodné, děkuji. Tak jak se máš?
Mám se dobře, mám se dobře. Tak trošku jsme se bavili, tak malinko střídám práci teďka s tréninkem, že jo, to je jasný, s běhacím.
A jinak v práci je taky co dělat, co ty?
No já to běhání teď jsem trošičku upozadil, protože jsme včera měli fotbal.
Hráli jsme s naprosto nejlepším týmem z celý ligy, který se ještě spojil s týmem z horní ligy.
Takže, jak řekl můj spoluhráč, prohlásil, mě ti kolem nich tak baví běhat.
Protože já nepůjčil jí balon prostě za celý zápas.
Takže já jsem věděl, že se musím šetřit na tyhle zápasy, ale zase se zpátky vrátím a doufám, že si ocenil mých 12 kilometrů.
No 12 kilometrů, úplně neuvěřitelné.
Právě naopak, tam byly slova chvály, snad i na stravě jsem ti poslal koment, ne?
Jo, jo, jo, chci, aby to tady padlo veřejně, že jsem uběhl 12 kilometrů.
Musím teda říct, že došlo k takovému nepěknému zranění v horní oblasti, jak se říká,
s týlem playoff, kdy opravdu jsem si zedřel prsa.
Přátelé, pokud jste někdy běhali a nebyli jste úplně připravený na to, tak jako já,
tak asi víte, o čem mluvím.
Ale prostě já jsem doběhl.
A teď jsem se podíval ze zra na to tričko a měl jsem tam koláček na jeho český veselce,
prostě krvavý. Říkám, tyvej, co to je tohleto?
Pak jsem se samozřejmě slíknul a první kapka sprchy na to bolavé místo mě okamžitě mejdlo.
Tak jsem poznal, co se stalo. Jak se to řeší? Jak to řeší běžci?
Úplně krásně, my na to máme skupinu, takovou tu Vltavaran běžeckou
a tam ti hnepsali, Románku, to musíš zalepit. A druhý přece, Románku, to musíš namazat.
Já jsem to nepochopil, že náplasti a mazat jdou.
Ideálně náplast, to by mělo zachránit to předem a kdyby už to potom nepomohlo,
tak samozřejmě mazat. Ale upřímně jsou lidi, co jsou na to víc náchylní.
Mně se to stalo, když jsem běžel půlmaraton, ale malinko. A jinak ne.
Tak takhle, můj půlmaraton je měk 12 kilometrů, zase myslím, že tak nějak vychází.
Dobrý, tak já budu mazat, lepit. Je teda zajímavý, myslím si,
že to je možná první podcast, který kdy v IT v světě někdo otevřel tady openerem
o bradavkách od Řenej.
Jo, všechno jednou poprvé.
Super. Tak doufám, milí posluchači, že vás to nadále baví.
Já jakmile si něco dalšího zraním, hned to přitáhnu.
No a možná pojďme na dnešního hosta, ne?
Pojďme na dnešního hosta. Dneska dorazí Filip Dvořák,
který je zakladatelem startupu Filuta.ai.
A jsem líbí to jméno.
No mě se to taky líbí. Mě se to taky líbí. Jsem zvědavý, co z toho vyleze,
protože tak, jak jsme se bavili, tak je to jako specifický odvětví v AI,
který, když jsem i probíhal s klukama u nás, tak jako není to úplně ten mainstream.
A což bude zajímavý v tom, jak on to pojímá v rámci toho startupu.
Takže jako já se moc těším, protože to bude neobvyklá záležitost pro AI lidi.
No pecka, tak jdeme na to.
Jdeme na to.
Ve studiu s námi sedí náš dnešní host, Filip Dvořák. Čau, Filipe.
Ahoj Filipe, rádi tě poznáváme, protože to je jedna z mála epizod,
kdy vlastně člověka jsme neznali dopředu, což bylo zajímavé hned v kuchynce,
kde Románek říká, už buďte potichu, pojďte už si sednout k tomu mikrofonu
a pojďme si povídat, ať z toho taky něco mají posluchači.
Protože ty to furt děláš.
Já to dělám, já to dělám.
Přátelé, on to furt dělá. Já říkám, neptej se jich, ptej se jich na počasí,
nějaký kraviny, jakmile to začne být zajímavý, musí být puštěný mikrofon.
Je to pravda, je to pravda. A my to doženeme teďka, pak jsme to teda utli,
takže ahoj Filipe. Můžeme začít rovnou tím, že by ses nám představil,
protože představit bychom tě mohli, ale nejlíp se představíš ty sám, věřím.
Já svou představovačku bych asi uvedl tím, co jsem dělal posledních deset let.
Já jsem, poté co jsem studoval na MatFizu, tak jsem co by takový ten,
kanonu futr akademického světa, PhD student, tak jsem začal cestovat.
Nejdříve jsem vyletěl do La Sienares ve Francii, kde jsem se zakladatelem oboru
inteligentní automatizace, respektive AI plánování, plánování v umělé inteligenci,
Malikem Galabem, tak jsem u něj dělal část svého doktorátu.
Pak jsem další část přešel do Google, do Kalifornie,
doktorát jsem dokončil v Microsoftu, chvíli jsem poté učil na univerzitě v Toronto.
Po Toronto jsem se přesunul do Kalifornie, kde jsem se začal věnovat výrazněji startupovému světu.
A po pár letech v Texasu jsem se vrátil do Čech a exitu třetí firmy jsem tady založil firmu čtvrtou,
která se jmenuje Filuta AI.
Je to takové hrubé shrnutí mých přesunů za posledních deset let a je tam hodně pozorování,
které jsem nazbíral, jak jsem žil, jak jsem udělal v podstatě šest restartů kompletních,
restartů sociálních, kruhů, networků, protože vždycky, když člověk začne žít v nové zemi,
tak to znamená, že je potřeba si zavést úplně nové rutiny, najít nové známé,
najít nové přístupy, jak trávit čas.
A jsou to úžasné příležitosti v tom, že po každé ten restart je lepší a lepší,
že člověk už ví, jak to dělat pořádně, protože poprvé udělá určitě spoustu chyb,
takže je potřeba během prvního měsíce si nastavit ty nejlepší rutiny,
včetně nalezení fitka, které je dostatečně pohodlné, aby se člověk udržoval
nejenom v mentální pohodě, ale také ve fyzické pohodě.
No a tímto úvod k sobě samému bych možná finalizoval tím, že bych řekl,
že jsem takovej science fiction geek, kterej si od raného věku hrál se stavebnicema,
až přešel při studiu,
na matfizu na ty stavebnice, které mají ideálně nekonečné množství kostiček,
což je matematika a matematické struktury,
a z toho vyústila aplikace přímo do umělé inteligence,
a v současnosti ty systémy, se kterými pracuju, tak jsou pořád větší a větší,
a mají větší dopad, což je naplňující, je to zajímavý drive,
a je to i drive, který máme všichni ve firmě, ve Filutovi.
Já se možná zeptám, jak jsi říkal ty svoje štace,
na kterou vzpomínáš nejradši, která byla pro tebe nejzajímavější,
nebo třeba byl to pro tebe největší životní skok?
Tak určitě ten první skok je vždycky největší,
to je takový ten největší schod, to je podobný schod,
když člověk třeba přechází z gymnázia na vysokou školu,
a teď zjišťuje, že zatímco na Gym Plusu nemusel prakticky nic učit,
a všechno si zvládl připravit ještě ve škole samotné,
tak najednou na tom matfizu bylo příjemné,
bylo potřeba se učit, bylo potřeba i trávit čas mimo přednášky,
a to byl jeden studijní krok, co se týče cestovacího kroku,
nebo takového toho schodu, který bylo potřeba překročit,
jak to byla cesta do Francie.
Protože já jsem tehdy v 25., 26., když jsem se přesouval,
tak jsem v podstatě neměl žádný velký dlouhodobý výjezd,
kromě nějakých studijních výměných pobytů v Belgii,
tak jsem nikdy nevěl,
ale třeba na dva roky, což byla ta Francie,
úplně samostatně, bez zázemí, bez známých, bez ničeho,
s tím, že je to potřeba vybudovat od začátku,
a byl to Francie také trošku imigračně náročnější,
protože je potřeba mluvit co nejplnulej francouzsky,
a stejně člověk nikdy nebude mít takový akcent,
aby okamžitě zapadl, což mu bude dáno najevo.
Takže často.
To jsem se chtěl zeptat, jak jsi na tom byl jazykově,
než jsi se tam vydal.
Jazykově jsem byl na tom jako čtyři roky francouzštiny na střední škole,
takže dost mizerně.
Ale měl jsi základy aspoň nějak.
Měl jsem základy, ale francouzi byli poměrně,
měli velká očekávání, co se týče francouzštiny,
a v podstatě každý meeting na těch prvních týdnech,
můj vedoucí Malik, tak se mě na meetingu vědeckém ptal,
Filip, ty džapadle chodíš?
Ne.
To znamená?
He was expecting. On očekával, že už konečně bych měl mluvit francouzsky.
V podstatě na každém meetingu, už na začátku, tak se ptal.
A příští týden.
A Filipe, ty už konečně mluvíš pořádně francouzsky,
abychom se mohli bavit jako lidi.
A já bych čekal, že budou mít radost, že se aspoň snaží,
že to byl takový ten střícnej krok. Vůbec ne.
Tak to je zajímavý.
Byl to takový humorný, no.
Ale samozřejmě oni uměli anglické,
a ta francouzština jim byla přirozenější.
A celkově je tam zaznamenatelný tlak na to mluvit francouzsky.
Je to pořád stejný, tak jak se říká,
že ty francouzi prostě radši budou vždycky mluvit francouzsky.
Zajímavý.
Je to tak. Na druhou stranu,
francouzštinu jsem si za dva roky rozvinul, osvojil.
A je zajímavé pak využívat ty francouzské kruhy.
Ony se do značné míry segregují všude po světě.
Ale jsou zase hodně podpůrné.
Takže když člověk třeba vyjede,
když jsem pak pobýval v Toronto na University of Toronto,
tak bylo poměrně snadné se zapojit do francouzských kruhů,
protože jakmile člověk mluvil francouzsky,
tak hned se mohl zapojit v podstatě do všech aktivit lokální francouzské skupiny.
A tyhle skupiny jsou všude po světě francouzské.
I v Texasu jsou francouzské skupiny,
které si přenáší takové ostrovy francouzské kultury,
která je poměrně zajímavá.
Je tam velmi dobrý přístup k jídlu a kultura jídla,
takže když člověk třeba v Texasu hledá normální chleba a dobré síry,
tak se stačí zapojit do francouzské komunity
a zeptat se lokálních francouzů, kde jsou našli nejlepší.
Což mimo jiný teda ve Francii,
když jsme tam v Labu chodili na obědy,
tak bylo pravidelně každý den asi tak 30 minut diskuze o tom,
kde je nejlepší chleba.
Každý má to spolu.
Větší by řešili, kde je pivo, za kolik a co to síry.
No super, k tomu zahraničí se určitě dostaneme,
protože to je nutná část tvojí kariéry a určitě nás zajímá víc.
A dneska teda sedíš s firmou tady v Čechách,
ty jsi říkal Carleen, pořádáš nějaké výpady do Ameriky, Francie a tak?
Jsme primárně v Čechách, máme tady náš headquarters,
což česky si říká centrála?
Ano, centrála. O vedení.
O vedení. Ale máme pak nějaké výpady, jak jsi říkal,
kova chapadla do zahraničí.
Máme lidi v Novym Mexiku, v Texasu, v Německu.
Německo, musím si postěžovat co do administrativy,
tak administrativní zátěže, tak je to tolik papírování,
Čechy jsou ještě pořád v pohodě s tím, ve srovnání.
Co do administrativní zátěže, tak Spojené státy jsou extrémně přívětivé pro startupy
a je možné tam velmi rychle nastavit od účetnictví přes právní status,
přes fungování firmy, základní smlouvy, kontrakty, NDAčka a tak dál,
tak je možné velmi rychle rozběhnout firmu.
Čechy jsou o něco náročnější a Německo je naprosté peklo.
Jo, jo.
Dohromady to zní, že už to není úplně malej startup. Kolik vás je?
V tuhle chvíli ten počet roste na zhruba čtyřiadvacet,
ale čtyřiadvacet jsou ti, kteří jsou s náma zaangažovaní.
A je tam ne vždy ten engagement stoprocentní.
Třeba univerzitní profesory máme dva a ti jsou na menší úvazky.
Takže když bych to skonvertoval do nějakého full-time engagementu,
tak je to asi štát.
To už je pěkný, to už je pěkný.
Já jsem startupy měl a do této výše jsem se nedostal.
Jsme o třináct měli.
O třináct, o dvanáct většinou.
Plus nějaké dojezdy.
Ne, to nebude potvírat ty staré rány, nechaj to bejt.
Dneska to není díl o mě a ten ani dělat nebudu.
Ne, ten byl krátký, to jsme si říkali.
Dobře, když to vezmu od začátku, ty jsi hezky popsal,
jak jsi měl rád stavebnice, pak teda, že jsi přešel na matematiku
a našel si v tom souvislost.
A já jsem, co jsem koukal a studoval jsem tě,
tak si dělal i softwarovýho inženýra předtím, než se zvrhnul do AI.
Ono to asi vždycky bylo nějaký kombinaci.
Pavelo ti to kódoval si, po případě v čem si kódoval
a proč jsi z toho třeba utekl?
Hrozně mě to bavilo.
Softwarový inženýrství tak je taková hravá forma,
jak realizovat komplexní myšlenky.
A mě na MatFizzu bavili různé,
takové soutěže, co jsme měli v tom, jak co nejrychleji vyřešit nějaký problém.
A to byl i dost způsobů, jak jsme měli koncipované zápočty,
že jsme dostali, vylosovali jsme si.
Vzpomínám si na pana profesora Kryla,
který měl takový velký pytel plný otázek
a z něj si člověk nelosoval, kdo vyhraje,
ale losoval si otázky a otázka na papírku pak znamenala
nějaké pestré zadání, které je potřeba naprogramovat.
A myslím, že jich tam mohlo mít několik stovek tady těch zadání,
což byla taková hezká pestrá nabídka, co člověk může dostat u zápočtu.
Takže v softwareovém inženýrství, po té, co jsem se v podstatě vytrénoval
na takovém rychlém kódování, rychlém řešení problémů,
tak se začalo rozšiřovat v mém případě jako ten nejúžitečnější nástroj
pro realizaci myšlenek v rámci matematiky a v rámci umělé inteligence.
A v dnešní době, i když se začínáme dostávat do stavu světa,
kdy existuje spousta no-code, low-code platform a přístupů k tomu,
jak dělat umělou inteligenci, tak si myslím, že softwareové inženýrství
je pořád základem, takovým tím realizačním, hybným svalem,
jak implementovat řešení pro umělou inteligenci.
A měl by to být předpoklad pro to, aby člověk mohl se ponořit
do větší hloubky a byl schopen řešit.
A měl by to být zajímavě škálovatelné problémy v rámci umělé inteligence.
A já sám i v současnosti...
Jednak teda, abych uvedl tu úroveň, jak jsme byli na MatFizu vyškolení v tom,
jak řešit rychlé úlohy v rámci softwareového inženýrství a logické úlohy,
tak já jsem se napoprvé dostal do Google, co se týče vstupních intervjů,
a poté jsem pomáhal asi třinácti, čtrnácti dalším kolegom z MatFizu
s vstupníma intervjů, kterých v Google bývalo tak devět až jedenáct třeba.
– Jedenáct kol, jo?
– Jedenáct individuálních, technických a HR séancí.
– To je krása. A to byla ještě taková ta doba,
jak by si přestěhoval jeden kopec na druhý, takový ty otázky,
nebo kolik se vejde míčů do Boeingu a tyhle...
– Bylo to to období. Já jsem se do Google dostal někdy 2013,
a pak jsem tam teda nezůstal. Místo toho jsem šel do Microsoftu,
protože ta pozice a projekt mi seděl víc, než co jsem našel v Google,
což k firmě jako takové...
Já asi nebudu zahloubávat úplně do směrů, kterými se Google vydává,
ale primárně je to marketingová firma.
A tehdy 2013 naprostá většina revenue generujících projektů
jsou vyselá s reklamou, s ads.
A těch projektů, které by si člověk viděl zvenku
a které považoval za zajímavé, tak na ty bylo poměrně těžké se dostat.
Aby člověk se dostal do Google X a pracoval na nějakém projektu,
třeba balónů, které šíří Wi-Fi, nebo...
některé autonomní řízení, tak tam se to moc nedalo.
A oproti tomu Microsoftu tehdy jsem měl nabídku,
abych optimalizoval supply chain v Dánsku,
kde Microsoft tehdy kolem roku 2000 poskupoval všechny...
velkou část takových těch skupitelných ERP systémů po Evropě,
Navision, Accepta a tak dál, které byly rozvinuté.
A ty měli ten středobod vždy, kterému se říkalo,
plánovač nebo rozvrhovač, který říkal, co se má nakoupit, co se má kam přesunout.
A mě to právě strašně lákalo nad tímhle systémem.
A tady ten systém obhospodařovat a optimalizovat,
protože ten dopad byl opravdu zajímavý, takže jsem tehdy přišel do Microsoftu.
Abych dokončil, teď jsem zaběhl do Laguny, ale abych dokončil úvahu toho,
jak to šlo s těma matfizátskýma kolegama.
Tak na to, že Google měl té hry asi tisícku jedný,
a pravděpodobnost, že člověk projde všema intervjů,
tak my jsme mezi těmi kolegy měli asi 40%.
A někteří kolegové tam dlouhodobě zůstali a ještě tam jsou.
Zrovna jsem se chtěl zeptat, kde ty tvoji kolegové jsou,
protože ty jsi generální ředitel, CEO firmy.
Většina těch lidí zůstala na nějakých víc technických pozicích,
takhle když se s nimi bavíš dneska, nebo kde tak jsou rozeseté po tom světě?
Ti kolegové, kteří šli do Google, tak je to primárně Mountainville,
Central a je to Zurich.
Jo, jo, jo. Super.
No a my jsme tady měli Tomáše Mikolova, v podstatě jak jsi řekl Google,
jak jsem ho pět nástražil, co budeš povídat.
A Microsoft.
A Microsoft vlastně, takže to podobné.
A on úplně nestratil dobré slovo o těch firmách,
aspoň já si to z toho odnáším.
Vlastně nevím, jestli tam byl rád.
Jak na to koukáš ty a kdyby jsi mohl to udělat znova, šel bys tam znova?
Tomáš má jeho specifickou zkušenost.
Jsou to obrovské firmy.
Google teď může mít mezi čtvrt až půl milionem přímých a nepřímých zaměstnanců.
A ta zkušenost je hrozně závislá na projektu, na týmu.
A často tady u velkých korporátů,
když je mi položen důvod,
je dotaz jaká je ta firma,
jak má smysl do ní jít,
tak to není akurátní otázka pro rozhodování,
jaké je přesně jméno té firmy,
ale opravdu silně záleží na konkrétním projektu a týmu.
A platí to pro tady ty obrovské,
je to přenositelné i na další korporátní firmy,
kde je možné najít super projekt,
inovativní ve firmě,
která jinak třeba nepatřila mezi ty inovativní tahouny.
Protože interně uvolnili budžet
a najednou je tam třeba dělají nějakou iteraci nad interníma startupama.
Tohle se mi stalo ve firmě Schlumberge SLB,
kde ačkoliv je to velmi konzervativní oil and gas business,
tak vytvořili interní jednotku,
která si mohla odříznout od historické nánoše
konzervativního přístupu k IT.
A mohli jsme tam i třeba najednou mít Linux,
zatímco zbytek firmy byl všechno Windows manažovaný,
kde nešlo dělat vůbec nic.
No a tady v tom prostředí najednou šlo vymyslet
velmi zajímavou umělou inteligenci.
Takže vrátím se zpátky.
Nelze submanizovat firmu velikosti Google jako jednu zkušenost,
ale opravdu záleží na tom, kam konkrétně člověk zapadne.
A o to by se taky měl případný zájemce o práci nejvíce zajímat,
aby si nasondoval, jak ten jeho tým bude vypadat,
na čem bude pracovat a kdo ho bude manažovat.
Moje zkušenost byla v rámci Google a Microsoftu
taková, řekl bych, načuchávací,
kde jsem pozbíral zkušenosti s tím, jak dělat softwarový engineering
na úrovni, která škáluje na celoplanetární úroveň.
Což je netriviální otázka většinou,
protože není snadné přenést, řekněme, nějaké lokálně vyvíjené softwary,
které běží vždy na jenom stroji do kontextu masivního škálování
na miliony až biliony entit.
A tady ten přechod v podstatě znamená fundamentální změnu
v mindsetu toho, jak člověk programuje.
Není prakticky možný debagovat, je potřeba se zamýšlet
nad každou minimalistickou operací, která se provede.
Velmi snadno se tam udělají obrovské chyby.
V Google tam vela takovej mantyna, říkalo se mu
one million mistake, one million bug.
V podstatě se jenom čekalo po nástupu každého softwarového inženýra, až ho udělá.
A ten se stane neuvěřitelně snadno.
Sám jsem nebyl, Tomáš Mikolov byl
v jiné pozici, co se týče politiky kolem
jazykových modelů, kde já jsem tady
v té oblasti se nepohyboval, já jsem byl spíše v optimalizaci a sledoval jsem
jiný vývoj, sledoval jsem, jak se
například staví firma jako Microsoft
k optimalizacím pro konkrétní biznesy, což je
pro Filutu také jedna ze zajímavých příležitostí, protože
jak Microsoft, tak SAP, tak Siemens
a další velcí provideri platformem
pro ERP, tomu říká
Enterprise Resource Planning, tak nestrácejí čas
nebo spíše nemají kapacity na to, aby dělali
klientské optimalizace, kde klientská optimalizace znamená, že
opravdu nasadí nějaké optimalizační jádro
na biznes klienta, například pokud je nějakou podčástí
třeba dispečingový biznes, kde je potřeba hledat
optimální přiřazení nějakých rozvážek kurýrům,
tak tohle to už jsou podřešení, které typicky ti velcí hráči
nenabízí a nechávají to na partnerech. A tam
vzniká zajímavý prostorek do ERP, globálních ERP řešení,
doplnit inteligentní automatizaci
a dodat hodnotu klientům ještě předtím než
nebo respektive enablovat partnery, aby jim byly
schopné tady na tom middlewareu dodat řešení, které je
efektivnější, než kdyby tam žádná optimalizace nebyla.
My jsme tady měli vlastně podobnou diskuzi ohledně Salesforce,
kde v jednom z předchozích dílů, kde jsme diskutovali, že vlastně
firmy jsou schopní dělat tyhle adony, tak to je něco, čemu se věnuje
Filuta.ai, rozumím tomu správně, nebo možná popiš nám,
co teda Filuta.ai dělá, pojďme tam trošku skočit teďka, abychom si řekli
víc o tom, čemu se věnuje dneska.
Pojďme se podívat na Filutu. Já bych technologicky
bych ho shrnul tak, že jsme, já jsem 12 let,
posledních 12 let byl ve výzkumu symbolické umělé
inteligence, což je takový protipol
učení se na velkých datech, je to umělá inteligence, která
se učí, často se může učit na malých datech, nepotřebuje
velká data, a učí se modely, které jsou plně vysvětlitelné,
jsou to modely, které jsou učtivé, jsou to kauzální modely.
Ta tradiční strojové učení, nebo v současnosti
nejpopulárnější strojové učení, postavené třeba na
deep neural networks, nebo jiných formách
statistického učení, tak se učí
v zásadě chování světa formou korelací
nějakého statisticky manifestovaného chování, které má
dostatečně datově podložené.
Když se učíme v rámci symbolické umělé inteligence,
tak se naopak učíme kauzality, učíme se dokazováním toho,
jak pozorované jevy mohly probíhat.
Filuta, co by je jedna z klíčových technologií,
se právě zaměřuje na schopnost učení se těch kauzálních modelů
s minimálním zásahem uživatele.
Zatímco se učení na velkých datech rozvíjelo
do velmi sofistikované míry, a v současnosti ten tooling
kolem učení se nad velkými daty je úžasný, pohodlný.
Existují v současnosti AutoML řešení, kdy se jenom nahážou data
do frameworku typu H2O,
který projde veškeré jemu,
nebo všechny typické transformace vstupních feature,
tak aby našel takovou kombinaci, která pak nad množinou modelů,
které vyzkouší, začne fungovat co nejlépe.
Tohle je úžasný pokrok oproti tomu, když jsem se na Matfy zúčil,
jak dokazovat neuronové sítě,
respektive jak dokazovat, že backpropagation algoritmus
bude konvergovat k nějaké minimalizaci celkové chyby systému.
V současnosti z inženýrského hlediska
se neuronové sítě opravdu posunuly do velmi pohodlné úrovně,
kdy na střední škole už můžou studenti začít je používat.
Tato úroveň ještě nebyla dosažena v symbolickém a kauzálním modelování.
S Filutou posouváme úroveň,
jak se učit kauzální modely. Doufáme,
že až na úroveň pohodlnosti, jako je to v současnosti se strojovým učením,
zároveň do toho přimícháváme strojové učení
a zároveň do toho přimícháváme jazykové modely.
A to způsobem tak, že automatizujeme člověka, který by navrhoval inteligentní automatizaci.
Je to člověk, který by právě přišel do firmy.
Například nějaké konzultační společnosti větší, která má expertízu
na dodávání komplexních řešení, optimalizačních, třeba IBM.
Konzultant IBM přijde do firmy 12-18 měsíců,
zpracovává data, vytváří piloty.
Z experty na konkrétní podoblasti hardkoduje modely,
které optimalizují problém zákazníka.
A tady potom usilí se potenciálně
vytvořit systém, který jde do produkce. My se díváme tady na toho člověka
a automatizujeme ho, co nejvíc to jde. Snižujeme tu nutnou úroveň expertízy
a zkracujeme ten čas s tím, že automatizujeme
většinu jeho operací. Co je velmi drahé, tak je ruční modelování.
Doposud kauzální modely tak se
do maximální míry dělali ručně,
protože je tam spousta triků, spousta obrátek, které jsou
náročné na vymyšlení. Jsou to takové oblasti jako je constraintové programování,
mixed integer programming, scheduling,
constraint-based scheduling, které jsou těžké. My se
snažíme modely tady pro ty modelovací techniky naučit automaticky
a na platformě Filuta pak tyto modely kombinovat
s strojovým učením a zkomponovat je.
Neboli jsme naším takovým současným
modem, tak je, že jsme kompozitní umělá inteligence, že operaci nalezeme kompozitní
umělou inteligence. Kompozitní umělá inteligence říká,
neexistuje jediný typ, jediná technika umělé inteligence, která by
zvládla úplně všechno perfektně, ale musíme vždycky řešit reálné
problémy kombinací několika technik. A kompozitní AI
navrhuje, že postuluje, že můžeme
mít obrovské portfolio řešících technik a pak tím hlavním
úkolem, co je potřeba udělat, je rozbít problém
reálného světa na takové podproblémy, které můžeme řešit jednotlivými technikami.
– Abych to pochopil pro toho klienta, pro každého
toho klienta netvoříte úplně nový řešení, ale máte nějakou
ucelený
jádro, na který potom stavíte dál, nebo jak to vypadá?
– Budeme na konferenci ACAPS, což je
největší konference na světě na AI plánování a rozvrhování
a bude shodou okolností v červenci tady v Praze. Budeme prezentovat
náš produkt a budeme tam mít systémové demo produktu.
A náš produkt, naše platforma, tak
v konečném důsledku ve 4 fázích je schopná
velmi rychle vygenerovat libovolnou inteligentní
automatizaci. A ty 4 fáze probíhají tak, že na vstupu
v první fázi požereme data, ingestujeme data
a ty rozřežeme jednak na části, které
budou dlouhodobě online, které budou offline, a pak
je odprofiltrujeme na toky, které budou
směřovat do různých typů modelů, různých učicích technik.
Můžou tam být části, které jsou více spojité, je potřeba si je třeba učit
s neuronovkama. Můžou tam být části, které jsou více kauzální, je potřeba
se je učit jako velký kauzální model.
Ve druhé fázi se z těchto dat učíme a tvoříme
modely. To je lidsky augmentovaná technika, kdy třeba ty kauzální
modely tak jsou přímo vidět. Ve vizuálním interfejsu
je vidět, jak ten model se vytváří, jaké tam jsou
akce, které popisují to, co jsme ve světě viděli, a jaké
jsou efekty těch akcí. Uživatel si může doplnit informace třeba, které nebyly
v datech, protože samozřejmě častým problémem je,
že při modelování nevíme, co nevíme. Pokud něco nebylo v datech,
tak jsme to neviděli, ani v té kauzalitě to nebude, a to uživatel může ručně doplnit.
Ve třetí fázi se ty modely, které se ve druhé fázi vytvořily,
skompilují dohromady, skomponují dohromady formou
nějakého kompozičního schématu, a to je něco, kde můžeme
právě vidět, jak jsou si blízké různé problémové oblasti.
Například
autonomní řízení může být dost podobné řízení továrny.
Máme příklady toho, jak třeba řízení
autonomního vrtání geotermálních studen,
nebo ropných vrtů, tak je
podobné schéma jako autonomní řízení auta.
– Když kouknete na ty data, tak ty paterny tam vidíte. – Když se díváme na ty paterny
kompozice, tak ty paterny začnou být hodně podobné.
Takže my tam uživateli v zásadě nabízíme,
kdo si vybral.
V současné
podobě je to spíše více manuální,
kdy si vybírá uživatel, ale
později začneme doporučovat více automaticky.
Ale nabízíme tam
kategorizace typu
můj byznys je v manufacturingu,
mám továrnu, která vyrábí
třeba něco
z kovu nebo něco z plastu, tak si vyberu
schéma, které se typicky používá pro továrny.
A tady do toho schématu si
uložím ty svoje modely, které jsem se naučil.
No a od tohoto okamžiku,
z té třetí fáze do té čtvrté, tak už
je tam jenom jedno kliknutí. Já v okamžiku,
kdy si řeknu, jo, tohle je moje kompozice,
zadal jsem do ní
modely, které popisují moji
situaci, kterou jsem se naučil na svých datech,
zadal jsem tam
konektory, jaké tam jsou datové vstupy
a výstupy, a zadal jsem tam, jaké tam
jsou cíle, co chci vlastně optimalizovat.
Chci minimalizovat
náklady, chci maximalizovat revenue,
mám tam nějaké metriky, chci maximalizovat
uživatelskou spokojenost. Máme
klienta, který třeba chce
minimalizovat počet
dodávek jídla, které jsou později
než pět minut. A
tohle jsou specifická kritéria pro
business. A v okamžiku, kdy tyto
jsou zadaná, tak už se pak jenom klikne na jedno
tlačítko a my
zkompilujeme a deployujeme
do cloudu mikroservisní architekturu,
která obsahuje všechny
solvery, které jsou potřeba
k tomu, aby pracovaly na základě těch modelů,
které jsou zapojené v kompozici.
Má interfejsy, které jsou definované těmi
konektory a nepřetržitě optimalizuje
a generuje
individuální inteligentní
rozhodnutí tak, aby se
maximalizovala metrika, kterou
nám uživatel zadal.
A tuhle službu, to pak už si může
zapojit do svého flow.
A máme v současnosti několik
platících klientů, kteří už
tyto služby používají, které jsme vygenerovali.
A výsledkem je teda někde běžící
v cloudu software, který má nějaký interfejs,
který já pak můžu napojit do svý aplikace
a nechat ho rozhodovat v určitých
věcech. Přesně tak. Naším
produktem je generátor těchto inteligentních
služeb. Super. Když se podíváme
technicky, tak co za cloudu
používáte? Jaký technologie při vývoji
takového produktu jste použili?
Iterujeme nad nejmodernějším
stekem, co lze použít
a dlouhodobě udržovat v současnosti.
Ten návrh je
nad Kubernetes
a Azure
Cloudem.
Každopádně budeme
jsme obecně cloud agnostik,
takže ten
Kubernetes deployment budeme pak
rozprostírat podle
zájmu klienta nebo podle
optimalizace náročnosti
na více
cloudových providerů. Co se týče
samotné architektury, tak
microservice architektura
je jeden v současnosti
z nejlepších konceptů, který nám
pro takové to
mobilní deployování
různě nakonfigurovaných
inteligentních automatizací
sedí a
benefituje našemu
konceptu. Co se týče
vlastního
lepení dohromady
těch jednotlivých microservice,
tak tam ty standardy
začínají být trošku rozprostřenější,
protože my tam zapouzdrujeme
některé solvery, třeba
tak jsou napsané ve Fortranu,
jsou to extrémně rychlé solvery,
jsou zaměřené třeba na nějaké
logistické podvlohy.
Tam ta pestrost, co se týče
jazyku, tak začne být docela
velká, na druhou stranu
v současném
docker friendly prostředí, tak
můžeme zakontejnerovat
s jednotným interfacem
jakýkoliv jazyk
a testovat
kvalitu
kontejneru a jeho vstupu, výstupu
úplně nezávisle,
což nám umožňuje tam
tu abstraktní rovinu
zadokorovaných
služeb, které pak spojujeme dohromady
a to spojování dohromady samotné,
tak tam používáme koncepty
z autonomní
umělé inteligence ve vesmíru,
tam používáme
behaviorování stromy
s constrainovým programováním pro diagnostiku,
pro
kauzální modelování,
pak používáme jazyky jako je
PDDL, používáme tam
zase technologie vyvinuté
hlavně pro autonomní
navigaci ve vesmíru
a dá se říct do značné míry,
že tady ty technologie přinášíme
z vesmírného použití na zem, kdy
najednou to, co se vyvinulo
třeba pro ovládání satelitů,
začíná být užitečné v okamžiku, kdy
chcete ovládat
továrnu bez lidského zásahu
a spousta těch problémů už byla vyřešena,
akorát byla vyřešena buď
z NASA v ESA
nebo obecně v akademickém světě
a ještě nebyla aplikovaná do pozemských
průmyslů.
Takže vy tak řekněme infrastrukturně
to máte docela mainstream,
ale to uvnitř vypadá, že je
velmi specifický pro váš obor.
Chápu to správně?
Je to tak. Uvnitř to samotné
třeba učení těch kauzálních modelů,
tak to je přístup,
to je technika, kterou patentujeme
a tam jsme
na té krvácející hraně.
Bleeding edge of development.
Jasný.
Já když jsem
říkal klukům
z machine learningu, že přijdeš
a bavili jsme se o symbolických modelech,
tak oni první, co se mě
ptali a řešili jsme, tak oni říkají
chápeme ten klasický
deep model jako milionorozměrnou
funkci a
v podstatě symbolický model bych
pak chápal jako něco, kde vybírám z nějakých
rozumných vzorců. Je to teda
tak, nebo
můžeš tak mě vyvect z omylu, jak to teda přesně je?
Několik
zajímavých
příkladů, jak
si uvědomit ty rozdíly.
Ty
výběry ze vzorců může být
nějaký, může být
jedna formulace, když ty vzorce si
řekneme, že jsou
predikátová logika prvního
řádu,
nebo quantified Boolean formulas,
neboli vzorce, které mají
expresivitu
v rámci
dokazování jejich pravdivosti,
někde v oblasti p-space těžkosti.
Když zaběhneme do
teorie složitosti,
poté ty vzorce jsou schopné
zachytit
v zásadě všechny problémy na světě.
Ale co se týče expresivity,
co je zajímavé, tak je sledovat,
jaké problémy reálného světa
je možné řešit
třeba tu
nějakou velkou masivní
funkcí
multidimensionální, kterou tu neuronovka
modeluje.
A jaké problémy můžeme řešit
tím symbolickým přístupem.
A tady je šikovné se podívat
na chování té funkce.
I ten symbolický přístup bude řešit
nějakou funkci.
Ale ta funkce
typicky na těch příkladech,
kde symbolické učení
a symbolické modely
jsou dobře uplatněné,
tak na těch příkladech
ta funkce nebude moc spojitá.
Jakou roli tam hraje spojitost?
Bez toho, že bysme využívali
matematickou analýzu, tak to popíšu
třeba na
citlivosti na perturbaci.
Když se bavíme o tom, co si naučí
ta neuronovka,
díváme se na to jako na funkci, do které
vleze milion parametrů.
Třeba představme si, že máme
nějaký obrázek tisíckrát tisíc,
máme tam nějakou kočku,
nebo tam máme psa.
A ta funkce, kterou ta neuronovka si naučí,
tak je rozlišit, jestli to je kočka nebo pes.
A dá nám buď tří do nula, nebo tří
do jedna. Tahle funkce
je
málo citlivá na perturbace
vstupu, což znamená, že když tam
změníme o jednu úroveň šedi jeden
z těch pixelů, tak
pořád to pravděpodobně bude
stejné zbířátko, pořád to bude
klasifikované jako stejné zbířátko
a ta funkce je spojitá.
Je taková jako hladká.
Když se podíváme na problém, který
je citlivý na perturbace,
tak si můžeme představit,
že ve stejném objemu těch dat,
tak si třeba nakreslíme
příští měsíc všechny lety
mezi všema městama na světě.
A
existenci toho letu si
zadáme do matice
a tady tahle matice bude
1000x1000.
A teď
jako třeba ten úkol, který
chceme vyřešit, tak je
jak najít optimální tok
v grafu, který je definovaný
těmito
spojnicemi mezi
středními městy.
Doplním ještě, že by tam bylo dobré,
abychom tam měli co optimalizovat,
tak tam mít třeba ten průtok,
jak velký je to potenciálně
tok, nebo si na to
můžeme podívat třeba jako na timelineu
všech letů, které mají být za příští měsíc.
Každopádně existence toho konkrétního letu
nebo neexistence, tak může být
zadaná jedním tím pixelem.
No a když my pak
se podíváme na
tu jednu elementární změnu,
kterou tu provedeme, třeba když zrušíme let mezi
Londýnem a New Yorkem,
tak
ten výstup,
to jak by mělo nějaké množství
lidí optimálně létat
celý příští měsíc,
bude dramaticky jiný. Ta perturbace bude obrovská.
Čili ta jedna věc
ovlivní ten celek
zásadním způsobem.
Maličká změna toho vstupu může znamenat
dramatickou změnu toho výstupu.
Tyhle typy problémů
můžeme říct, že ta funkce je nespojitá.
Spojitosti, nespojitosti.
Zatímco v tom prvním případě, kde jsme měli kočku psa,
tak to byla krásná spojitá funkce.
A v tom druhém případě
jakákoliv změna může znamenat
obrovský výkyv té funkce,
protože najednou uskočíme úplně jinam.
A tahle ta citlivost
na perturbace, tak je něco, co
je
typicky extrémně těžké
se naučit neuronovými sítěmi.
Respektive, možné to je,
jsou na to přístupy,
ale je to nevhodné.
A neškáluje to.
A když se chceme učit, když začneme škálovat,
začneme učit hodně velké problémy.
Třeba celoplanetární
přeprava, nebo když bychom se chtěli
učit třeba jeden z projektů,
se kterým pomáháme, tak je
rozvrhování
staveb komplexních budov.
Představme si věžák v New Yorku
o 100 patrech, kde je potřeba udělat
40 tisíc kroků a je potřeba
rozvrhnout, jaká
pracovní četa bude ten,
který sloup stavět v daném okamžiku
a uvažovat o tom, jak dlouho jim
bude trvat se při místě třeba mezi jednotlivými sloupy.
Tak tohle jsou problémy,
kde ta neuronová sítě
nebude efektivní
a naopak symbolické
kauzální modely, tak dokážou přinést
obrovské úspory. A to úspory
řádově v desítkách procent.
A reálné problémy
typicky mají jak spojitou, tak nespojitou
část. Čímž se vracíme
k tezi kompozitní umělé
inteligence, že můžeme řešit
daleko širší škálu problémů
reálného světa, když
máme v našem
toolboxu jak techniky, které se
učí nespojité funkce,
tak techniky, které se učí spojité funkce
a smícháme je dohromady.
Abych se doptal ještě na to, nad čem jsme se bavili.
Jak se vlastně
ty symbolický modely trénují? Nebo je to
vůbec reálná správná otázka?
Trénujou se, když v podstatě mám ty
podmínky předem daný, tak jak jsi popisoval před chvílí?
Ten samotný
termín trénování, tak
je trošku
zavádějící a
vycházíme z něj, protože
začalo být oblíbené ho používat
pro strojové
učení, které spíše se zaměřuje
na ty spojité funkce.
Trénování pro
symbolickou umělou inteligenci,
potožmo kauzální modely,
tak spíše vypadá
jako
logická syntéza. Je to
nějaká forma prohledávání,
stejně jako
jsou tam spojitosti. Když se třeba
díváme na trénování neuronových sítí,
tak se
můžeme dívat na
průchody nebo na ty trénovací
epizody
při
updatu vach
neuronové sítě jako
na jeden
krok v konvergenci
k nějakému rozumnému
nastavení té sítě.
A jeden ten krok v neuronovkách
znamená, že třeba
uděláme jeden cyklus back propagation,
kdy se podíváme na to, jak je velká chyba,
pak se pokusíme zpětně najít
diferenciály, jak upravit jednotlivé váhy
po cestě v rámci neuronovky
a projedeme to do začátku.
Tak
v
syntetizování modelu,
symbolického modelu,
tak tam ten prohledávací problém,
zatímco v té neuronovce to
byl nějaký prostor vach,
tak při syntetizování
modelu je to nějaký prostor
hyperparametrů, kde hledáme
typicky
takový model
a teď přeskočím do teorie grafu,
hledáme
takový graf, který je,
který má co nejzajímavější vlastnosti,
většinou hledáme ten, co je nejkompaktnější
a hledáme
takový graf, který má jako své
úplné podgrafy,
grafy, které jsou
izomorfní s
grafy reprezentujícími pozorované
chování světa
a řeknu to ještě možná
jednou opačně,
když se podíváme na svět a pozorujeme ho
jako
nějaké změny stavu světa,
tak my si můžeme tady ty změny
světa
reprezentovat jako nějaké grafové přechody
mezi stavama světa
a ty přechody znamená, to jsou typicky
věci, které
se dějou za sebou, tak
představují nějakou potenciální
kauzalitu. Když se díváme na to, že
jsme zmáčknuli tlačítko
a poté pozorujeme,
že se zvýšila teplota motoru
a poté pozorujeme, že se auto
rozjelo a poté pozorujeme,
že auto se přesunulo na
nové místo, tak
tyto akce uvidíme třeba
v nějaké time series za sebou s nějakými
časovými vzdálenostmi
a můžeme si
tak myslet, že mezi nimi bude nějaká kauzalita.
Aby jsme zjistili, jestli tam
ta kauzalita opravdu je, tak
proto právě budeme syntetizovat
a začneme tak, že si
uděláme graf, kde
všude, kde může být nějaká kauzalita, tak si
nakreslíme hrany v tom grafu. Kde tam
je potenciálně kauzalita, mohla tam vzniknout
nějaká kauzalita, protože
ty události se staly po sobě.
No a když máme těch
pozorování světa pár, nemusíme jich mít moc,
máme 5-10 příkladů pozorování
světa a toho, jak se ten systém
choval, jaké události jsme o něm
zaznamenali, tak my se podíváme
na grafy, které změny v tom světě
popisují a začneme hledat
takový graf, kde
všechny tyhle pozorování o světě
jsme schopni promítnout do toho
grafu, který hledáme, tak, aby tam byly
kompletně
začleněny. Aby byly
podgrafama toho grafu, který hledáme.
A ten graf, který
hledáme, tak ten má
strukturu, která pak odpovídá
našemu
modelu v predikátové logice.
Ta konstrukce toho grafu
tak je
ekvivalentní nějaké podmnoženě
kvantifikovaných budovských formulí.
A tento graf, tím, že my do něj
promítneme všechny ty podgrafy
pozorování o světě, tak
zároveň funguje jako generalizace pozorování
světa. Což má
obrovské výhody třeba pro
abstrakce
škály, protože my jsme
schopni se naučit chování
továrny na třech lidech
a třech strojích. Ale tady
tím promítnutím do predikátové logiky,
tak máme model, který
stejně tak funguje pro továrnu o tisíci lidech
a tisíci strojích.
Což zase je
jedna z deviz, které třeba neuronové sítě
přímo nenabídnou, protože
ty mají typicky
problém se škálováním na
větší verzi problému.
I kdyby se neuronová sítě použila
na třeba optimální rozvrhování
výrobního procesu v továrně,
tak se neučí fixní velikost toho problému.
–Já jsem se ptal chatu GPT,
jestli obsahuje symbolické
modely. On mi řekl, že ano.
Dokázal bys popsat,
jak by to tam třeba mohlo fungovat?
Jak by tam ty symbolické modely mohly pomáhat?
–Chat GPT
je statistický
agregát
a
do značné míry
je schopen v omezeném
velikosti kontextového
okna
zachytit kauzalitu,
zachytit kauzální uvažování.
Myslím si, že chat GPT
a nějaké testy jsme si s ním taky dali
v tomto kontextu,
tak může do určité velikosti
a tato velikost je poměrně malá,
být schopen
odpovídat
na otázky týkající se kauzálních modelů.
Takže můžeme očekávat, že
třeba mu
můžeme zadat několik popisů světa
a on
z nich bude schopen vygenerovat kauzální model.
Myslím si, že má
i rozumnou znalost jazyků, které používáme.
My používáme PDDL
a ANML.
Jsou dva jazyky používané pro
symbolické kauzální modelování.
A ty experimenty,
které jsme s chat GPT provedli,
tak jsme se dostali
na limit toho okra
někde kolem asi plánů,
které mají 10 akcí.
A pak už jsme
vyskočili z kontextu
toho, o čem je schopen
chat GPT kauzálně uvažovat.
Abych to uvedl
do nějakého přirovnání.
10 akcí to jsou
to je uvažování o modelech,
které mají
třeba když se bavíme
o té továrně, tak 10 akcí
znamená, že tam máme
jeden produkt, který do nějakého
stroje potřeba přesunout. Na tom stroji
pak se něco realizuje.
Poté je ten výsledný
produkt potřeba přemístit do jiného stroje.
A 10 akcí
znamená, že to není moc
použitelné pro něco praktického.
Jasně, jasně.
No a když
trošku u toho chatu GPT zůstaneme,
jak ty vůbec vnímáš ten hype,
který teďka přišel na přelomu roku
těch nástrojů na AI,
vzniklo spousta. Otázka jedna,
jak to ovlivnilo Filuta AI,
jestli vůbec nějak. A otázka dvě,
jak vám ty nástroje pomáhají třeba
při práci?
To jsou skvělé otázky.
Chat GPT
je taková
řekl bych výhra pro jazykové modely.
Protože jazykové modely
i v formě GPT
míry sofistikovanosti
GPT, tak
jsou na trhu další dobu
a pořád se posouvají někam dál.
Ale pořád
se nedařilo je úplně produktizovat
a obzvlášť nějakým
B2C modelem a prodat je zákazníkovi.
A chat GPT
je právě tady tím úspěšným
pokusem, kdy
ten hype, který to nastartoval,
tak byl
relativně nízká investice.
Ta investice do vyvinutí
chat GPT nad
GPT byla zaznamenatelnější.
Myslím, že si tak řádově
desítky milionů dolarů se investovali
do lidských anotací.
Chat GPT vznikl tak, že
spousta anotátorů sedělo u GPT
a říkalo GPT
vkládalo tam anotace,
vkládalo tam v podstatě templatey,
jakým způsobem je potřeba odpovídat
na dotazy určitého typu.
A to, co my jako lidi
vidíme za výstupy
z chat GPT, tak do značné míry
jsou to předpřipravené
templatey, jak by
měly vypadat dobré lidské
odpovědi.
Tohle z toho bylo hodně práce, aby se
chat GPT chovalo
lidsky uchopitelně a dobře.
A to, nad čím
žasneme, jak správně
chat GPT odpovídá,
tak je něco, co nám bylo
předpřipraveno. Není to
úplně...
Bylo to předpřipraveno lidmi, není to něco, co
by se tam spontánně vzniklo.
Na druhou stranu
chat GPT je
opravdu praktický. Já jsem
velmi nadšenej tady z toho
posunu, řekl bych,
z vlastního osobního
uživatelského pohledu,
protože je to
nový pohled na vyhledávání
a zpracování informací o světě,
kdy měli jsme
skvělé
vyhledávání typu Google,
Bing atd. Nebudu říkat, co je lepší, co je horší,
není téma
k diskuzi, ale
to byla forma vyhledávání, kdy
co se týče funkcí, tak
z nějakého
spojení slov jsme schopni
najít projekci do
nebo uspořádání nějaký ranking
všech stránek na světě, které
nějakým způsobem s tím souvisí.
No a to je jedno paradigma,
jak prohledávat svět
informací. No a chat GPT je
v podstatě změna paradigmatu,
jak můžeme pracovat se všemi
informacemi, co jsme sobě lidi vytvořili,
kdy my se,
my je všichni zhlukneme dohromady,
takže se naučíme statisticky
předvídat
pravděpodobnost,
pokud
už několik slov jsme napsali,
tak jaká je pravděpodobnost toho,
že nějaké další slovo bude následovat.
A tento statistický model
my se naučíme ze všech znalostí,
co máme, čímž je
efektivně zagregujeme.
A tenhle agregát je nějakou formou,
nějakým konceptem
toho, jak naše globální
znalosti združit
do co nejjednoduššího,
co nejsnadněji
reprodukovatelného
proudu slov.
A chat GPT
je nějakou
formou, jak
tenhle prout slov promítnout
do lidsky snadno stravitelného
čtivého výstupu.
A
technologicky, uživatelsky
je to
velmi příjemný pokrok
dopředu. Těším se, až
chat GPT, nebo respektive
jazykové modely s anotacemi
jako chat GPT budou
k dispozici na osobních asistentech,
kdy v podstatě převezmou
prohledávání internetu.
Těším se na to, až
tam třeba bude větší míra
dohledatelnosti.
Můžeme si představit,
že v současnosti
chat GPT halucinuje,
tak je do značné míry dané tím,
že on jenom na základě
toho agregátu té statistiky
tak si doplňuje to, co by bylo
nejpravděpodobnější
v rámci jeho naučeného modelu,
aby nejpravděpodobnější
reakce.
A vymýšlí si.
Ale my můžeme, když si chat GPT
doplníme o vyhledávač,
tak my si můžeme, plus to nějak
operacinujeme, tak my si můžeme
říct, že máme
nehalucinující chat
GPT jako GPT,
které nejdřív nám odpoví na náš
původní dotaz a pak si
vezme vyhledávač
a začne si dohledávat konkrétní
údaje k tomu všemu, co vyplodilo.
A jak se vlastně naučilo
tu informaci a pak
z toho profiltruje ty části,
které jsou nesmysly a dá nám to jako
výstup. A tohle je
krásná augmentace vyhledávání
a zpracování informací na internetu
a
ta síla je tam
vidět. Je to, tak když
si představíme, třeba
v Čechách jsou,
vnímám to, že jsme hodně takový
renezanční třeba oproti
Spojeným státům.
Ve Spojených státech je každý maximální
specialista na to, co dělá, snaží se to dělat co nejefektivnějc.
Ale my tady třeba už od školství,
kdy se učíme plavat,
tancovat, jezdit na snowboard,
učíme se na
gimplech, se učíme
veškerý záběr toho, co by mohlo
být zajímavé, tak máme takové
velké rozpětí.
A já jsem tohle
s tou výchovou taky prošel, tak proto mi třeba krásně
rezinuje to, že pokud nějakému tématu
jste se vůbec v životě nikdy nevěnovali,
třeba kdo ví něco
o imunologii, pokud nestudoval medicínu,
a najednou byste
do toho tématu chtěli proniknout,
tak ChatGPT je tím agregátem,
který vám nabídne velmi
rychle ramp-up,
vstup do oboru, o kterém nevíte
vůbec nic. A
nabídne vám takovou baseline. Když pak se
začnete moci dívat do detailů, do
oblastí, které třeba nejsou tak frekventované,
není k nim tolik dostupných
materiálů, tak se začne vymýšlet.
Ale tady pro tu vstupní úroveň
do libovolného oboru, tak
je to skvělý start.
Navážu teda
na další část dotazu, jak používáme
GPT ve firmě.
My jsme skrze
Microsoft, jsme taky podporovaný jako
jeden ze startupů
pod Microsoft Startup Hubem.
Tak jsme získali API
přístup na GPTčko
a využíváme ho
ve Filutovi pro
labelování. Je to
úžasná
přidaná hodnota, kdy
my třeba když syntetizujeme, tak my
vlastně je těžké
automaticky vymyslet, když
navrhnete ten model,
tak jak ten model ideálně
popsat. Jak třeba akce, které
jste našli a máte
k nim kompletní kauzální
popis, víte, jaký mají předpoklady,
jaký mají efekty, víte, co v tom
systému dělali, ale pořád,
protože jste to dělali na hrubých datech
a ta akce nikdy neexistovala, tak nevíte, jak ji pojmenovat.
A GPT je dobré
v tom, že je schopené
v tomhle malém kauzálním okenku, tak vám
říct, ale tohle
na základě tohoto kontextu, který vidí,
který mu dáme, tak tohle je přece
akce, která typicky znamená, že nějaký
robot nějakou robotickou paží,
vezme něco ze stolu a přímo
nám to pojmenuje. A tohle je
velmi zajímavá příjemná hodnota.
Plus potenciál
specializovaných
nadstaveb nad GPT
je
něco, co nás velmi zajímá.
Provedli jsme nějaké úvodní experimenty,
že bychom byli schopni třeba
ty
oblasti kompozice
do značné míry ovládat
s jazykovými modely. Takže namísto toho, aby si
uživatel sám vybíral,
že jsem asi v tomhle
průmyslu a podívám se na to, jaké se
typicky paterny používají v mém průmyslu,
tak bysme mu rovnou mohli v kontextu
jeho dat doporučovat, že si myslíme,
že je v tomhle průmyslu a měl by asi používat
tento model. Což je práce
pro jazykové modelování, toto
doporučování. No a pak
finálně
chat GPT taky používáme čistě
jako osobní vyhledávač.
A
v mé poslední řadě taky bych rád upozornil,
že
co teda interně,
si dáváme pozor, že by žádná
klientská data a žádná
confidential data
neměly být
posílané v současnosti do
chat GPT promptu.
Je potřeba
ještě počkat na
komerční licence pro
jazykové modely.
Ty jsi říkal, že v určitou chvíli
si ten chat GPT vymýšlí, že halucinuje.
Vlastně jako do
vymýšlí, co by asi teda byla ta správná odpověď.
Čistě jako laická otázka,
je tohle vlastně správně? Není třeba, aby
to bylo co nejblíž k tomu lidskému chování,
kdy někdo řekne v určitou chvíli,
teď už bych kecal, teď už nevím,
teď přiznávám, že vlastně tady ty moje
hranice už jsou nastaveny a dál už nejdu.
Neměl by se třeba chovat takhle, že by
měl jako zastavit tu svoji
halucinaci v určitým levelu, nebo
jak to vidíš?
Je to jeden z přístupů, že by
začal doplňovat
nějakou metriku, jak moc si sám
sobě věří, že to, co
produkuje, je vlastně pravda.
Zatím se mi líbí,
že
protože CGPT je navržený
jako takovej
uživatelský
z hlediska designu
minimalistický produkt, že tam není
žádná parametrizace,
není tam prostě žádný
prátka navíc, což
umožňuje velmi spontánní,
rychlé a pohodlné šíření,
že opravdu každý se s tím může začít hrát.
Interně tam určitě
nějaká takováhle metrika bude, jak moc
protože ono
je zastřešené
v
míře toho, jak
se ty přechody
mezi, pravděpodobnostní
přechody mezi těma následujícíma slovama
dlouho
učily, jak moc se tomu konkrétně
přechodu kontribuovalo. Je tam
nějaká metrika, která by mohla
přesně tuhle míru halucinace
charakterizovat.
Je otázka, jestli
v tuhle chvíli
nevíme, jestli je užitečné ji tam
doplnit nebo ne.
Představme si to tak, že
třeba existenci
200 dokumentů, které
dávají dva pojmy
do souvislosti.
Když se
promítnou v jazykové
modelu tak, že
tam není ta adresa, odkud se to
získalo, není tam
zaznamenatelný
ten širší kontext,
kde se tyhle dva pojmy
objevily vedle sebe.
Ale je tam třeba jenom jedna hrana,
která říká
jedno, jeden,
double,
dvě na šedesátou
potenciálu informace
o tom, jak zaznamenat
nějaké číslo s plavoucí
čárkou.
A to, že tam bylo těch 200 dokumentů,
tak se tam zaznamenalo tak,
že tohle číslo o něco narostlo.
Takže obejmuje to v pořád, bylo
tady v těchto
64 bitech.
Ale kdybychom tam k tomu najednou chtěli
vložit link, že tady tahle malá
kontribuce vychází z toho dokumentu.
A ten link je najednou třeba
256 bitů,
ve kterém je nějaký
urlo, tak ten objem
exploduje.
A tohle je výzva,
která v současnosti
pravděpodobně stojí před
jazykovými modely, jak tam
tu dohledatelnost doplnit.
Je to zajímavý
technický problém, na kterém
si myslím, že už tuhle chvíli pracuje
větší množství výzkumných institucí.
Takže je před námi
velmi zajímavé období.
A když tady čeká to stejné, co u nás na vejšce,
prostě nemáš to ozdrojované,
dostal si za uši a doplň zdroje,
tak to stejné vlastně bude.
Úplně stejné, česně.
Já jsem možná ještě tam poslední věc. Ty jsi říkal, že
ty jazykový modely
a vlastně něco ala ChatGPT,
že už tady je dávno, ale že teprve ChatGPT
vlastně otevřel ty dveře
tomu širšímu světu, vytvořil ten hype.
Kde si myslíš, že to je?
Já bych říkal jenom takovou v úzovkách jako blbostí,
že to UI je tak jednoduchý ala Apple,
že vlastně tam nemám jako co zkazit, že
napíču dotaz a dostanu zpátky odpověď.
A to mi vlastně udělalo jako
tu vstupní bránu tak
velkou pro ostatní lidi,
že se tam vejde každej, že to může každej
zkusit. Nebo co to vlastně prodalo najednou,
že to je takovej hype? Co si myslíš? Čím?
Myslím si, že to jsou
ty lidské anotace určitě, protože
ChatGPT dává
krásné odpovědi
a takové jako strukturované,
že to občas vypadá jako
když se
na základní škole učí
studenti psát eseje.
Vždycky, když píšete esej, tak
napište, teď jsem
tady v tom prostředí a tady v tomhle
kontextu.
Teď stromy jsou zelené,
ptáčci zpívají a všude
rostou květiny. Tak
když si podíváte na to, jak
ChatGPT odpovídá použitému otázku,
tak on dost
schématicky vám odpovídá
tady tou
templateou, že to hezky uvede, rozvede.
A tohle je to, co
jej činí
dobře stravitelným lidsky, protože
tam bylo
množství úsilí věnované
do toho, že odpovědi, které nebyly takhle
krásné, takhle přímočaré, tak
ten anotátor, který u toho
seděl, tak řekl, ne, takhle by se to nemělo
chovat, uděláme mu nějakou templateu,
uděláme mu nějakou
platformu, jak by měl odpovídat, tak
aby to lidé
dobře zpracovali. – Takže poličtění
takový. – Je to takový poličtění.
– Zajímavý. No a my máme
před sebou, řekl bych, závěrečnou otázku.
Zaprvé
Filuta.ai, tak jak jsem koukal,
tak vlastně vy jste aktuálně v private preview.
To znamená, jak se k vám můžou zájemci hlásit,
jak je vybíráte?
– V současnosti primárně
s našimi zákazníky
otevíráme platformu
a potažmo platforma
kterou je inteligentní automatizace, která běží
u našich zákazníků.
To je ta hlavní interakce,
kterou máme se zákazníky
a
v současnosti probíhá
peer review naší platformy
pro tu vědeckou konferenci
v červenci, kterou jsem zmiňoval,
kde pak budeme ukazovat
platformu světu, což
bude
oficiální otevření platformy.
V současnosti,
pokud máte zájem o to, co děláme,
ať už z entuziastického
vědeckého pohledu,
nebo z pohledu zákazníka,
tak nám napište
a dáme si
na to nějaké demo.
– Super. A pověz nám, kde
ta konference bude a kdy přesně?
Jestli to teď máš v hlavě.
– Konference je v Praze a myslím si, že to je
8. července
až
zhruba 14.
Je to konference ICAPS.
– Super. Půjdeš?
– No, přemejšlím o tom.
Musím se podívat, jak tam mám dovolenou.
A druhá věc, ještě nikde jinde
tě můžou posluchači vidět, slyšet,
chodíš na nějaký akce nebo budeš někde
prezentovat?
– Ty
engagementy
jsou takové rozprostřené.
Byl jsem teď na úžasné misi
s ministrem Sýkalou ve Spojených
státech a po měsíci jsem se vrátil.
A trošku
upovídanej a uprezentovanej,
ale bylo to
intenzivní zážitek
a velmi vděčný
co do netvorku zákaznického
i partnerského.
Poletím, nebo máme
teď v plánu letět na misi
Japonsko-Korea.
A co se týče prezentací v Čechách,
tak myslím si, že
krásnou příležitostí je přijít na
FiluTalks,
které budou na konci května
a budeme je organizovat u nás v officech
World Clown Carleen.
To bysme ale mohli jít.
Já tomu teda rozumím jako za Petr Žily,
ale je to hrozně zajímavý.
Tak vyrazíme.
Filipe, moc děkujeme.
Bylo to velmi zajímavý a pro nás netradiční
popovídání, protože normálně si povídáme
víc o těch dobrůtkách
od strany Románka,
to znamená software development.
Přejeme ti, ať se ti daří.
Ať se daří Filutovi.
A věřím, že se nevidíme naposledy.
Děkuji za pozvání, pánové.
Podle cesty.
Prosím tě, Poli, řekni mi, kde bereš tyhle lidi.
Ty máš nějaký pytel,
na který mi je napsáno géniové.
Ty tam vždycky zahrabeš tou rukou
a vytáhneš nějakýho takovýhleho prostě
jako pologénia nebo celýho génia.
Jak vyprávil Filip, že má,
měl toho profesora, jak měl ten pytel s těma řešeníma,
tak já mu pytel tady s těma géniova.
Tak něco z toho vyhrávneme někde.
To je pecka, pecka.
Já jsem teda samozřejmě byl úplně v lese,
bylo to strašně zajímavý a strašně dobře,
řekl bych, podaný
ty hardcore věci takovou lidskou formou.
Za mě super, super.
Já jsem zvědavej, posluchači, pošlete nám
zpětnou vazbu, jaký to
bylo na vás, protože samozřejmě
je to i netradiční díl v tom pojetí,
že prostě se bavíme o
ne úplně software developmentu, kde prostě ty
dokážeš reagovat na věci na úrovni,
kde já v tom AI úplně nejsem
schopnej reagovat, ale zároveň Filip
to skvěle vysvětloval na těch příkladech,
což mi přišlo, že si ty věci
jako brutálně pomohlo.
Ale opravdu mám chutí na ty Filu Talks.
Za prvé jsem už dlouho nebyl v Karlíně,
je to takový jako hezký side effect,
je tam něco se podívat. A druhá
věc, oni tam podle mě
budou ukazovat i ten jejich produkt v té preview
fáze na těch Filu Talks.
Možná, že bysme viděli, jak to vlastně
v praxi funguje, jak reálně
přecelá ta věc o ty infrastruktuře, o tom,
jak oni si vyspinují najednou celý
Kubernetes cluster na základě
s nějakýma solverama na základě toho,
jak si těch čtyř kroků, tak podle mě to je prda.
Já bych to fakt chtěl vidět v praxi.
Učitě teď ještě, když jsme se s Filipem loučili,
tak říkal, že nám pošle pozvánku.
Takže pojďme tam. A je pravda, že v Karlíně
jsem taky díl nebyl. Naposled jsem
bez bot byl nadovolený. Takže v Karlíně
zase můžeme... Zavařevačky sebou.
Paletu mám u baráku opřenou.
U baráku si pučíme růžovou. Tak ty vole.
O čem se bavíme.
Jedem do Karlína.
To bude trip. Tak jo přátelé.
Mějte se krásně.
My bereme cvičky a vyrážíme.
A za 14 dní se zase uslyšíme.
Těšíme se. Mějte se. Čau.
