Krasný den, milí posluchači.
Vítejte u dalšího dílu vašeho oblíbeného
IT podcastu Pod vocasem.
Jako vždy naprotím mě sedí Petr Polipolák.
A naprotím někdo, naprotím někdo.
Roman Joker Provazník.
Krásný den.
Čau, čau, čau. Tak jaká?
Dneska vysmátej.
Dneska se vysmátej, dneska se těším
a to si řeknem za chvíli proč.
A jinak dobrý,
jinak dobrý, byl jsem ve Švédsku.
Poudy.
Ty už víš, ty už víš.
A tak slyšel jsem nějaký zkazky.
Jednak jsme byli na České ambasádě
prezentovat trendy v digitalizaci.
Byla to super akce.
Chtěl bych pochválit Českou ambasádu ve Stokholmu.
Pomohla nám zorganizovat,
poskytla prostory,
dokonce pozvala nějaký firmy.
Super záležitost, musím říct,
že to bylo fakt jako skvělý zážitek
a super event.
No a pak jsme letěli domů.
Znáš to takovýto z těch filmů,
jak volej Mr. Polák
a Mr. Procházka a tím zdravím Mika
z marketingu. Už jsme byli vyvoláváni,
že bychom měli jaksi dorazit.
Last call, ale ne z důvodu,
že už bychom se měli naombordovat.
Ale my jsme udělali to,
že jsme dali takový ten online check-in,
ale to nebyl online check-in
přes mobil,
ale na místě, jak jsou takový ty terminály.
Tak my jsme to přes to udělali
a tam nám to napsalo něco ve smyslu,
opravdu nechcete čekovat ty svoje zavazadla.
Nějakým způsobem se stalo to,
že nám z toho vyjela taková ta
dlouhá etiketa,
kterou máš nalepit k sobě.
A to byl důvod, proč oni nás hledali,
protože si mysleli, že chceme to dát do podpalubí
a my jsme to neudělali
na tom check-inu.
Takže nás volali po celém letišti.
Už mi volá kolega Dominik C, kde jste?
Prostě tady vás volají po celém letišti
a my jsme někde prostě na VČ si dáváme šnicele.
Jo, jo, kávičku a tak.
No ale nakonec to dobře dopadlo, došli jsme tam,
vysvětlili jsme si, že nechceme nic dávat do podpalubí.
Mik je vyloženě proti podpalubí,
to by chtělo by tady padlo, to bylo jednoznačně vidět.
Tak ono v tom není úplně příjemný,
jestli třeba někdy jsi tam vlezl omylem.
No právě, jo jasně, jasně.
Jo, on si myslel, že tam půjde taky.
Jo, to mě nenapadlo.
Ne, ne, tak to víš, to jsou ty lidi z marketingu,
ty ty lidi vždycky, ne.
Hele, takže dobře to dopadlo, odletili jsme
a myslím si, že eventa se podařilo pěkně.
Takže ambasáde, naběj ti na chtějtě.
No já doufám, já doufám,
už z toho vypadávaly nějaký zajímavý otázky na místě,
takže myslím si, že bychom to mohli nějak dotáhnout.
No tak super, budu ti držet palcem.
Já jsem teda nikde nebyl.
Nikde jsi nebyl?
Já jsem myslel, že budu kontrovat nějakou hezkou historiku.
Dobrý, no tak.
Mě tam vyvolávají každej den.
Jo, jasně, chceš volat na úklidná dobu.
Tak, tak, tak.
No dějící, ale pojďme na dnešního hosta,
což je tvoje klibůzka.
Je to tady, je to tady, přátelé.
Dnešním hostem je nikdo menší než Tomáš Mikolov.
Tomáš Mikolov je dneska nejcitovanějším věcem v České republice.
Fakt?
Ano, ano, ano.
A druhá věc je, že to je samozřejmě makr přes AI
a je to člověk, který,
který vymyslel World2Vec,
o čem se tady budeme možná bavit,
a zásadním způsobem zlepšil Google Translator.
Všechno si řekneme.
Jsem hrozně rád, že přijal naše pozvání
a myslím si, že dneska to bude stát opravdu za to.
A je to skutečně ta osoba, která byla u Krauze
a u Vávry teďka v podcastu a tak dále?
Je to ten samý člověk, který se jmenuje stejně?
Hele, uvidíme. Já doufám, že ne.
Že jako na tom LinkedInu to je skutečně on,
ale díky tomu, že byl u nás na tom předmětu,
který jsme měli na podzim, tak vím, že je to on
a zároveň vím, že to bude stát za to.
Takže přátelé, těšte se, pohodlně se usaďte,
Tomáš Mikolov přichází.
Do studia k nám dorazil Tomáš Mikolov.
Ahoj Tomáši.
Ahoj.
Já jsem strašně rád, že si ho můžu teďka uvízt,
protože to bude právě naposledy,
kdy mám cokoliv co říct k věci.
Spadlaj, spadlaj.
Ne, já si myslím, že jako,
když jsem viděl ten seznam těch otázek,
to je pro mě španělská vesnice.
To je jako, kdybych si pozval někoho
a řešili jsme nějaký monády a funktory
a tak, tak jako, jo, asi zhruba tak se cítím.
Takže Tomáši, vítej.
A kluci, teď už je to vaše.
Já vám to tady budu mixovat.
Jo, mixovat to budeš určitě.
Tomáši, vítáme tě tady.
Jsme moc rádi, že jsi přijal pozvání.
A já si myslím, že se tam taky poruchníš.
Uvidíme, uvidíme, jak to bude zajímavý.
No, tak Tomáše,
skoro nelze, nebo netřeba představovat.
Myslím si, že každý, kdo zná Google
a zadá tam Tomáš Mikolov,
tak se dočte spousta zajímavých věcí.
Ale stejně, děláme to vždycky na začátek.
Děláme to vždycky, je to určitě důležité,
protože vždycky je zajímavý,
jak to ten host pojme.
Takže první úplně, Tomáši, řekni nám něco
základního o sobě, jak jsi vlastně
nastartoval tu kariéru, kterou dneska děláš.
Jasně, tak pár větama.
Mě vlastně zajímaly počítače od malička.
Přes počítačový hry jsem se dostal,
jako měli inteligenci a tam jsem pak začal
dělat výzkum. Nějak jsem do toho spadl,
bez toho, že bych to plánoval.
Nemyslím si, že někdo na střední škole plánuje,
že bude výzkumník nebo vědec,
ale prostě jsem se k tomu dostal na výšce
a původně to pro mě bylo takové
zajímavé programování, třeba tady
neuronových sítí a takových modelů,
aby to dělalo něco zajímavého.
Hrál jsem se s tím, pak jsem to začal řešit během diplomky
a měl jsem možnost s tom pokračovat
jako během PhD, takže jsem
o tom psal později dizertačku
a vlastně to, k čemu jsem se dostal
v oblasti umělé inteligence,
tak byly jazykový modely,
kde jsem se snažil posunout vlastně
jako state of the art dopředu, nakonec se mi to teda podařilo
a to už je delší příběh.
To je určitě delší, ale zajímavý příběh.
Začínal jsi hnedka
a začal jsi třeba nějakýma jinýma
programovacíma jazykama na začátku.
Jak to úplně bylo na začátku?
Jako úplně na začátku, tak to první
programovací jazyk, co jsem se naučil, tak byl
Basic, když jsem měl asi 8 let
a to fakt bylo hodně jednoduchý, takže takový
jako můj první program, tak byla
nějaká kalkulačka, že člověk tam zadal dvě čísla
a pak se vybral, jestli je to má se číst nebo bude číst
a to bylo všecko, takže
jako všichni začínají od těch malých věcí.
Tak s Basicem jsem začal
později, to se mohl mít tak kolem
možná 14,
13 let, kdy jsem měl první PCčko
a tam už jsem začal programovat
počítačový hry, takový jako
komplikovanější.
Nevím, jestli znáš třeba Warcraft jako jedničku,
úplně ten starej, tak to mě strašně
bavilo a ve škole jsme měli
zakázaný to hrát, tak jsem si
vytvářel vlastní kopii, abych
propašoval do školy a to se mi nakonec
podařilo, sice jsem okopíroval grafiku
asi jenom pro tři postavičky, protože jsem to tehdy
obkreslal v podstatě po pixelu, takže to byla
spousta jako takový manuální
práce, stupidní, ale...
– Čekaj, ty jsi udělal vlastní Warcraft, jo?
– Jo, jo, jo, jakože jsem to
programal v Pascalu, pak jsem teda zjistil
v určitým bodě, že to není dostatečně rychlý
právě na to vykreslování grafiky
a tak jsem části psal v Assembleru
a jo, fungovalo mi to
a nakonec jsem se napsal vlastního vládeče
na všecko možný, myš, nějaká
XMS, EMS, paměť, takovýhle ty věci
– Vidíš to, Poli, tady je ta roznožka
my když jsme se dostali na výšce k Assembleru, tak já jsem
odcházel do protější hospody v Hradci Králové
a ta moje kariéra s Assemblerem končila
a někdo to bere jako, hm, tak se radši
napíšu ještě vládeče a tak
– No, tak ono to samozřejmě nebylo vůbec lehký
ale jako
tehdy se různě kopírovaly různý
programky a sehnal jsem něco, co se tehdy
jmenoval nějaký ABS Help, jestli si to pamatuju
správně a tam byly prostě popsaný
co se má volat, co se má do
kterého registru, který to interrapce
má zavolat, co to udělá, takže
přes takovýhle jednoduchý věci jsem se naučil
ty základy, ale fakt v Assembleru jsem
programoval jenom úplně ty
nejvíc jako time intensive věci, tam
kde to jako
trávilo nejvíc času, ten program a to byly takový
krátký jako funkce
co vlastně překopírovávaly z paměti
kusy, jako kdyby
kusy dat, v podstatě celý vykreslování
ty hry, jenom tom, že se kopírují na správný
místa a ty bitmapy, takže to jsem
přepsal do Assembleru, aby se to jako výrazně zrychlilo
ale jinak zbytek byl v Paskalu a to je jako
jednoduchý, že?
Jako Facka. Dobře a
ty jsi říkal, že jsi
dělal PhD, takže tam byla nějaká
dizertačka, to už si potom navázal
dál v té kariéře, nebo to bylo něco úplně
mimo ten tvůj další fokus?
Bylo to celý spojený a vlastně jsem se
k tomu dostal asi tak, když jsem
jako se zajímal o mě o inteligenci, četl jsem si
o tom všechno možný a
našel jsem tehdy
oblast jako
jazykovýho modelování, kde v podstatě jde o to
predikovat následující
slovo v textu a ono se dá dokázat, že je to
vztáhnutý ke spoustě
zajímavých pojmů, jako je
minimum description length a takhle, takže
ono se dá vysledovat někde do začátku
počítačů, že ono to zní jako možná něco
jako ad hoc, že řeknu teď
budem predikovat další slovo v textu, no a co?
Ale ono se dá ukázat, že vlastně
to je to stejné, co řeší komprese dát
a to je to stejné, co vlastně je základ
tady v rozpoznávačů řeči, strovejch
překladačů, teďka když máme to chat GPT
to je taky jak jazykový model, takže
to máme jako jedná věc, která
je jako zcela jako podstatná
zásadní, tak je ten jazykový model
a teďka ta technologie
byla v podstatě od poloviny minulého století
založená na určitých modelech, který
měly nedostatky, o kterých se vědělo
a spousta lidí se je snažila překonat
ale po těch desítkách let to více méně
jako kdyby stagnovalo, že ta komunita byla
tak jak si mrtvá, protože tehdy už se
tak jako skepticky věřilo, že když
se nikdy za toho
půlstoletí prostě nic převratního neobjevilo
tam byly prostě stovky modelů, co byly
navržený, aby překonali ty engramy
ale ono to vždycky fungovalo na malých datech
pak se zvětšilo množství data, už vlastně
to zlepšení jako kdyby mizelo
tak a
zároveň bylo jasný, že jestli máme někdy
udělat umělou inteligenci, že musí existovat nějaký
lepší model, protože prostě lidi
jsou mnohem lepší tady na to předvídání těch
následujících slov textu, my dokážeme
využít ten další kontext a
tak dále, dělali se na to různý
psychologický experimenty, no nebudu
zabíhat do detailu, prostě tady byl
takový jako blok v té komunitě, že se jako vědělo
že nějak se to dá jako udělat líp
ale nikdo nevěděl pořádně jak
no pak jsem se k tomu dostal já
našel jsem něco v jiný oblasti, což byla
kompresedat, kde mně to právě
přišlo úplně jako stejný, ale
ty komunity byly úplně oddělený, takže spolu nekomunikovali
a v kompresedat se začaly
už používat neuronomí sítě někdy na konci
90. let, byly hodně jako primitivní
jednoduchý, ale fungovalo to jako
state of the art, jakože nejlíp
tak jsem jako tehdy jako student
měl prostě takový nápad, no tak když jim to funguje
tak dobře, tak proč to nepoužít tady prostě
pro tu oblast jazykovýho
modelování, stejný model
případně nějak vylepšený, tak jsem si s tím začal
hrát, začalo mi to relativně rychle fungovat
šel jsem zatím s tím
za Černockým, který tehdy vedl
skupinu Speech at Fit
v Brně, že jako tady mám nějaký
model, jestli by se o tom nedalo udělat diplomka
tak jsme o tom promluvili, pak jsem
začal pracovat na diplomce
a to bylo celý vlastně tady o těch jazykových modelech
co byly založený na neuronových sítích
pak jsem s tím pokračoval na dizertačce
takže já jsem vlastně nepřeskakoval mezi těma
tématama, jsem se držel jedný věci
a i když jsem říkal, že hnedka na začátku
popár, jako možná dnech mi to už začalo
jako fungovat zajímavě
tak to ještě neznamená, že bych se jako dostal na tu úroveň
že bych ty engramy porážel
jako na těch velkých datech
to mi trvalo dalších možná, kdybych to tak sečetl
takových možná pět let
takže to nebylo zase až tak lehký
jak to vypadá
A kde se to teda zlomilo, že tohle tě začalo zajímat?
Protože tak jak jsi to popsal
tak říkám člověk, který má rád hry
teď si udělá vlastní a něco si naprogramuje
ale najednou se to zlomí úplně jiným stěnem
třeba pamatuj si ten okamžik, kdy se to zlomilo
že třeba kvůli té hře si chtěl
aby ta hra byla chytřejší, než byl třeba originální Warcraft
Nebylo to tak úplně kvůli těm hrám
já jsem hry viděl jako něco, co mě bavilo
bral jsem to jako něco, kde se může naučit něco naprogramovat
prostě bylo to takový objevný
když jsem si ty hry psal někde na základce
tak pro mě to bylo v podstatě jak ten výzkum
že vlastně já jsem si ty algoritmy musel vymyslet
protože tehdy ještě nebyl internet
a bydlal jsem v Šumperku
na základce prostě nikdo nic nevěděl
a to bylo prostě, že jsem si vymýšlel vlastní věci
a chtěl jsem, aby to vypadalo jako ta hra
ten výsledek dobře
ale jak se k tomu dostat
tak nikde, nikde nebyl nikdo
která by mi s tím pomohla
takže jsem si to musel vymyslet
tak já nevím, prostě jsem vymyslel algoritmy
já nevím, nařazení čísel
takový ty klasický, ty jednoduchý
nebo Monte Carlo a tak dál
prostě spoustu algoritmů jsem si vymyslel sám
a bavilo mě to, protože mi to přišlo
prostě zajímavý, jak někde luští křížovky
no tak prostě já jsem si tam dělal
nějaký počtečový hry
ale později, když jsem s tím pokrašoval
na střední škole
tak s těma hrama už mi to přišlo takový
že se říká, že nevím, jestli na tom
chci strávit celý život
Já jsem si právě říkal, jestli tě to netáhlo do herního designu
nebo obecně do téhle industrie
Mě to právě bavilo, ale říkal jsem si
kam se to dá posunout
že tehdy už vznikaly různý herní studia
v Česku, které byly úspěšný
a taky jsem to sledoval zpovzdálí
a s některýma lidma od nich jsem mi trochu komunikoval
později, když už jsem měl ten internet
což bylo někdy na konci střední školy
ale přišlo mi to takový
jakože jsem zase
viděl, že ty hry jsou jakoby čím dál
komplikovanější v tom, že prostě je to
víc a víc práce, ale ta kreativita
a ta zajímavosti her se mi zdálo, že tak jak si upadá
se to všechno standardizovalo
všichni měli prostě nějaký 3D engine
a buď to byla střílečka, nebo to bylo tamto
a všichni programovali ty stejné věci
psalo se o tom všude na internetu, už to nebylo o tom
výmýšlení, ještě něčeho novýho o té kreativitě
ale bylo to takový stereotypní
a jak říkám, víc peněz
a víc
jako kdyby práce a už to nebylo
něco pro amatéry, už to bylo
začal vznikat prostě ten herní průmysl
no a když jsem mluvil s těma lidma z té
komunity, tak mi to přišlo, že taky byli takový
jako lehce skeptický z toho vývoje
a nakonec ta moje představa byla, že
tady strávím prostě 10, 15 let
že budu programovat hry a kdo ví kam
to dotáhnu a pak budu mít prostě třeba
nějaký herní studio a co s tím
a já jsem měl prostě větší ambice
a původně prostě ještě když jsem začal dělat ty hry
tak právě mě zajímala ta umělá inteligence
v podstatě v první okamžik, co jsem viděl
počítač, tak mi to přišlo jako super
zajímavé, co by měla schopna jako dělat
podobné věci jako člověk a ty hry
jsem viděl jako takovej mezikrok k tomu
abych se dostal k té umělé inteligenci
takže jsem na tom nechtěl zase strávit celý život
protože nakonec všichni žijeme
jenom jednou a když jsem měl pak
nějaký takový jako negativní
zkušenosti právě s tím vývojem
těch her, protože jsem to třeba přihlásil do soutěže
když jsem byl na střední škole
to se jmenovalo tehdy středoškolská dobrná činnost
tuším, že to běží, dnes nedávno mi
o tom psal nějaký student zrovna
ale když jsem to pak ukazoval
tu hru někde v krajským kole
tak mě tam tehdy komise
nějakých takových profesorů
v důchodu vyhodila s tím, že jsem
to určitě ukradl, protože ta hra je moc složitá
určitě jsem mu nenapsal a já je stažená z internetu
takže jako
když jsem viděl, že mě to to
abych měl nějakou podporu, protože jak říkám
jsem byl ze Šumperka a nikoho jsem neznal, tak jsem
chtěl prostě, aby mi s tím třeba někdo pomohl
a na koleně prostě jeden člověk
toho za stolik nezvládne
tak pak ten feedback třeba ve škole byl takovej
jakože spíš negativní
Tak zase můžeme
maloměstskému školství poděkovat, že tě
nasměrovali vlastně v té kariéře
s právným směrem, že?
No jasně, no prostě jakákoliv aktivita je špatná
já vím, jako teďka, když se bavím
s lidmi třeba ze střední školy
občas se taky dostanu do nějaký konverzace
a co mi říkají, tak je
že je to jako v mnoha ohladech dost podobný
Jako furt, že se to baví?
Jo, jo, jo, teď mi to zrovna říkal jeden student
vlastně podobnou historiku, že taky byl v soutěži
a taky tam měl nějaký problémy takovýhle
typu, jo, takže bohužel
jakože myslím si, že máme ještě co zlepšovat
a to zaměření toho školství
třeba, mně to přijde, že
v posledních letech se vedla furt diskuze
o té inkluzi, jak máme prostě dávat
ty prostředky na to, aby všichni
měli jako kdyby nějaký
základní znalosti, aby jsme všechny dostali
na nějakou základní úroveň, což
jako nejsem proti tomu, klidně
jako fajn, ale nemáme nekonečně
hodně peněz, takže musíme rozdělovat
nějakým způsobem a přijde mi, že
totálně v té diskuze se zanedbala právě
ta talentovaná část populace, která
popravdě, to jsou ty lidi, co tady potáhnou to
HDP za 20 let dopředu a
nedávat na ně peníze a tvrdit, že
no, ti jsou chytří, oni si poradí sami.
To není vůbec pravda, někdo je třeba jako chytrý,
že dokáže všechno naprogramovat, ale
když má třeba prodat ten projekt
nebo si do toho nakreslit grafiku a nemá
kolem sebe prostě další lidi,
tak si s tím neporadí a myslím si,
že toho vyplýtovaného potenciálu v té naší zemi
máme mraky a máme
prostě co zlepšovat.
Tak je fakt, že i Vozniak měl svýho jobse,
Karmak měl svýho Romera, že jo,
to je software.
Máš srovnání, budeme se o té Americe bavit
za chvilku, ale máš srovnání s Amerikou, je to tam
jinak?
No, já jsem tam nestudoval, takže já můžu
jako jenom to tak jako posuzovat
nedálku podle toho, jak jsem se bavil
s lidmi, kteří tam teda studovali
a to byly většinou lidi z těch jejich
špičkových škol, jako Stanford
a spol, tak
z toho jsem měl dojem, že to jejich školství
je zaměřený jiným způsobem,
takovým víc jako kdyby
praktickým, nebo jak bych to řekl, že
není tolik akademický, protože
tady u nás často učíme
takový ty encyklopedický znalosti,
vyjmenovat nějaké věci na spaměť, tady
do písemky se máš naučit na
tuhleto otázku odpovíš seznam tady těch šesti
klíčových slov, lidi to za měsíc
zapomenou a nikdy to v životě ani
nepotřebují, takže jako, že se tak
nějak jako míjí účinkem, že
v té Americe mi to přišlo, že ty lidi
se to učí podstatně méně jako toho objemu,
ale to, co se učí, jsou právě ty podstatné
věci, kterým by měli rozumět a zase
na těch špičkových školách někdo by měl určitě jenom zkušenost
nějaký jako podproměrný, ale
pak ten čas, co jim díky
tomu zbyde, tak věnují třeba
věcem jako umět diskutovat
o tématech, dokázat
prostě zastávat různý názory v diskuzi,
někoho zkusit přesěžit,
odprezentovat svůj projekt, vůbec umět
mluvit před ostatníma. My jsme to neměli
na těch technických školách, tak to
popravdě nebylo
vůbec. Já si pamatuji, jak jsem
studoval prostě fakultu informatiky
VUT Brno a jako ty technické předměty
jako obsahově byly dobrý a byly
jako podle mě srovnatelný s tím, co se učí lidi
třeba v té Americe na těch jejich top školách,
ale jako
ty jako schopnosti
něco prezentovat,
ty jsme tam vůbec nerozvíjeli.
Jestli si pamatuju dobře, tak snad jedinou
ústní zkoušku jsem měl až prostě úplně
vždycky na závěr studie jako bakaláře
a toho jako inženýra
až tu jako státní
závěrečnou zkoušku. A jinak prostě
tam nebyla možnost se nějak jako
projevit a
nějak se to neočekávalo. Písemky
byly prostě všechny jako testy
psaný a často to byly
i
vyložení ABCD odpovědi, takže tam fakt
ten prostor pro to něco jako udělat
svýho také absolutně žádný nebyl
a samozřejmě, že to se
odvíjelo od toho, že těch vyučujících bylo
na tu hromadu studentů pár,
takže ono se to nedalo stíhat a to už zase
vede na to, kolik je tam prostě peněz
a jak by se to mělo zorganizovat a to už
je samozřejmě na dlouhou diskuzi a takže bychom mluvili o něčem.
Ono, když si vezmeš ty startup
akcelerátory a podíváš se na ty osnovy,
tak vlastně nikdy tam neřeší tu
technickou stránku, že by tě v tom posouvali dál,
protože většinou ty lidi je spíš učejí přesně to,
co Tomáš popsal,
že chybí normálně na těch školách,
to znamená prodat ten svůj nápad,
odprezentovat, nebát se a tak dále.
Je to možná tím, že v té Americe je to propojení
toho biznesu a těch škol už od začátku
možná i od nižších stupňů jako větší,
myslíš? Já myslím, že jo, já myslím, že ta
společnost je tam jinak nastavená, že
je taková jako pragmatičtější,
že když jsou někde peníze, no tak
to budou dělat, a když jsou peníze
v počítačových hrách, protože to lidi baví,
tak super, tak lidi na to otevřou nějaký
obory. Zase, když jsem zmiňoval ty
počítačový hry a moje zkušenosti,
konec 90. let, tak tehdy počítačový
hry byly prostě pro učitele a učitelky
na škole prostě největší zlo.
No jasně. A tak se o tom mluvilo i v televizi
a prostě, že tady se
jako vyrůstá generace
psychopatických vrahů a všechno možné
a budoucnost bude prostě špatná.
A místo to, aby tady v tom vydělalo
to školství příležitost a nějakou možnost
se transformovat a zase vyučovat prostě
ty nový věci a rychle se chytit
trendu, tak tehdy se to
spíš snažili vymítit. Místo toho jsme se
učili furt nějaký výjmenovaný slova po B,
velký písmena, výjimky z výjimek
a podobné kraviny.
A zase, když se na to podíváme
dneska, tak se nám tady prostě v třeba
v tom IT generuje velký peníze.
Ty hry třeba, co se týče
Česka, tak jsou jako velká část.
Takže tady máme spoustu úspěšných lidí, kteří
navzdory tomu systému uspěli. A teď, když si představím,
že naopak ten systém by je před těma
20 nebo 30 lety podporoval,
tak bychom na tom byli samozřejmě ještě úplně
jinak.
No takže, když přemostíme, pokusíme se přemostit
z té dizertační práce do Ameriky,
tak vidím teda toho Tomáše,
který technicky je zdatnej,
ty prezentační dovednosti
třeba nějaký měl, ale ta škola
ho v tom moc nepodpořila. Tak jak se to
povedlo, že ses ocitnul
prvně v Google, a už potom na Facebooku?
Jo, jo, jo.
Že ses tam ocit z Word2Vec a vlastně
měl jsi tam ten úspěch, který jsi měl. Tak popiš nám
tuhle část.
No, to bych musel začít právě u toho, co jsem
řešil během ty dizertačky,
což byly, jak říkám, ty neuronový jazykový
modely a zase, abych nezabíhal
do detailu, na začátku, když jsem s nima dělal,
tak jsem dělal s architekturema, které tady byly známý
už možná od 80. a 90. let
a bylo to z mý strany ještě
nic převratného, ale naučil jsem se s tím dělat
a našel jsem tam různý věci,
jak to prostě vylepšit a podařil
se mi natrénovat
model neuronových sítí
architekturu, který se říkalo
rekurentní, což znamená, že tam ten model
si může vytvořit jakousi paměť
de facto a to byl
teoreticky strašně zajímavý
model, jak říkám, už o tom
psali lidi hromady článků v 80. letech,
ale na začátku 90. let
vyšel článek od jednoho
profesora Joshua Benjia,
který teda tvrdil, že se ten
model nedá natrénovat a jak si to dokázal.
On to teda dokázal jen pro speciální případy,
ale ta komunita to extrapolovala
na všechny a v podstatě tím
ten výzkum těch rekurentních
neuronových sítí
v podstatě jako skončil na nějaký 20 let,
že ta komunita to jako kdyby
ignorovala, protože to v podstatě
nikomu nefungovalo a všichni měli pro to vysvědlení
aha, ono to bylo dokázané tam v tom článku,
takže to ani nemá cenu zkoušet.
Já jsem to článku nevěděl
a s tím rekurentním modelem
jsem taky přišel tak nějak sám, protože je to vlastně
jednoduchá modifikace těch existujících
modelů a začalo
mi to fungovat jako kdyby
samo od sebe hnedka, na poprvý
když jsem to vyzkoušel, tak to běželo
nebo ne úplně na poprvý,
to bych přeháněl.
Na poprvý, když jsem to zkoušel, tak jsem ještě
měl problémy s trénovacíma
datama, takže tam mi to ještě dělalo
nějaké podivnosti, takže když ten model fungoval,
tak jsem byl přesvědčen, že nefunguje, ale
tak na podruhý teda, když jsem to zkoušel
po pár letech, tak mi to začalo fungovat
v podstatě okamžitě.
Tak jsem z toho byl nadšenej, protože jsem vlastně teďka měl
vylepšení oproti tomu předchozímu
modelu, pořád to bylo na malých datech,
ale už to teda něco dělalo
a dostal jsem nabídku na
internship do Baltimoreu
na Johns Hopkins Univerzitu, kde to tehdy
vedl Fred Jilínek,
tak to mi přišlo tady super,
protože konečně jsem měl možnost dělat
se lidma prostě ze světa, tam měli jako studenty,
co dělali
na různých podobných úlohách,
jako právě to rozpoznávání
řeči nebo strojový překlad a hlavně měli
teda jako ty datasety, které se mnou mohly
nazdílet a já jsem se mohl konečně po těch letech
práce srovnat s někým
a to srovnání bylo jako super
pro mě, protože já jsem je začal porážet
na to vlastně okamžitě,
protože ten můj model byl jako obecnej,
takže ono se to dal použít na jakýkoliv jazyk
a nepotřebovalo to vlastně žádný speciality,
nedalo se to použít vlastně i na tu kompresi
dát, kdyby někdo chtěl, takže v podstatě
jakýkoliv data se do toho dali dát
a fungovalo to v podstatě samo od sebe,
takže když jsem tam přijel na konci
ledna, to bylo 2010,
tak už po pár dnech jsem
naprosto porazil toho člověka, co tam měl
ten systém na rozpoznávání řeči, za měsíc
asi jsem tam dostal data
od dalšího člověka, co tedy už měl
práci v Googleu, už tam teda odcházel,
že zrovna končil studium
Žifejly a
tak tyho výsledky jsem porazil
na menším datasetu asi za dvě hodiny,
na tom většin za dva dny, protože za chvíli trvalo,
než se to natrénovalo, ale
porážel jsem to jako o velký kus
a to bylo něco, na čem oni dělali pět let
a já jsem měl prostě jeden model, co funguje takhle
na všecko, tak mě to se
samozřejmě strašně líbilo takhle vyhrávat
na druhou stranu a tam bylo
hodně skepse, protože prostě lidi
si říkali, jak je to vlastně možný,
že tady nějaký student z východní
Evropy nás tady bude prostě porážet,
my jsme tady takoví geniální lidi
a tady prostě někdo, kdo ani neumí anglicky
mluvit pořádně, tak takhle
tady s nějakýma neuronů a sítěma
nás bude porážet, takže jako bylo tam
hodně skepse, jezdili tam tehdy
do té skupiny na návštěvu
různě jako slavný profesoři z oboru a když jsem jim to
prezentoval, tak prostě nikdo tomu nechtěl věřit,
že to určitě prostě tam je nějaká chyba, nebo jsem
z ty výsledky asi vymyslel, nebo tohleto.
Tak jsem tehdy začal dělat na open source
toolkitu, jakože to zveřejním
celý jako zdrojáky, aby si
ty modely mohli trénovat lidi beze mě
ať si to prostě klidně jako se v tom pošťourají
a uvěří si to, že je to prostě dobře, protože
já, jak říkám, už jsem na tom dělal v té době
asi pět let a věděl jsem, že tam ty chyby nemám,
protože to už jsem se na to všechny zprávěl, co tam byly
na začátku, takže...
A ty jsi s takovouhle pětiletou práci,
o který jsi sám věděl, že tam nejsou chyby,
tak ty jsi se rozhodl
veřejně jí strčit jako open source ven?
Jako v podstatě věc, která by,
ve které ležely jako miliony
a teď nevíme v kolik řádech,
v jakých částkách, v jakým měně,
tak ty jsi prostě řekl, půjde to ven?
Jo, jo, jo, protože jak jsem zmiňoval,
když jsem se dostal k těm jazykovým
modelům, tak mě jako docela inspiroval
Matt Mahony, který dělal tady
nějaké neuronové sítě pro kompresi dát,
který to teda zveřejňoval taky všecko
na venek a určitě tam
ta hodnota byla, na druhou stranu, kdybych to nezveřejnil,
tak by ty modely nikdo nepoužíval,
nikdo by mi nevěřil, protože prostě tehdy
ta komunita byla takováhle a já jsem nebyl žádný
slavnej vědec, já jsem byl student, prostě co měl...
– Prostě jsi to potřeboval dokázat, že nekecáš.
– No jasně, jo, jo, jo. A jak říkám, to zlepšení bylo
tak velký, že jak vycházely články,
když tam prostě bylo nějaké malé zlepšení, tak všichni pokývali
hlava a říkali, jo, dobrý, dobrý, něco to dělá,
zase jako jedním uchem tam, druhým uchem ven,
ale když tam bylo to zlepšení moc velký, tak už tam byla
jako taková silná podezřívavost, že to
určitě bude špatně. Takže jsem se začal dělat
tady na tom toolkitu, ten jsem
nejdřív zařil interně, teda v rámci
jako té CLSP skupiny na JSU
a vyzkoušeli si to
jiní studenti, právě ten vedoucí skupiny
Fred Jelínek, původem teda jako z Československa,
ale strávil se život v Americe,
tak ten byl taky
takovej nedůvěřivej a když teďka
za ním začali chodit postupně studenti,
že se to teda vyzkoušeli bezemní a pořád to ještě
funguje a neví, jak je to možný,
tak už taky začal
pochybovat, jestli náhodou to není
prostě teďka nejpřelomovější objev
za 30 let a
tak jsme to tam pak začali rozabírat. Pak teda
on už byl v důchodu v té době, tak
na neštěstí asi tak
dva měsíce potom, co jsem odjel, tak dostal
infarkt a umřel, takže to bylo
jako docela škoda, ale už jsem
ho prostě přesvědčil a už on totiž
mi to přišlo jako super
aspoň s ním promluvit a ukázat mu to, že tady
opravdu se jako podařilo udělat
nějaký průlom, akorát už se pak nedožil
teda tý revoluce, když se to začalo upoužívat všude
po světě, ale tak
to je život. No a
ti studenti s tím teda jako dělali,
potvrdili ty výsledky, já jsem to dal pak
navenek, když jsem ten první článek
měl na InterSpeechi v Japonsku
2010 a pak
se to začaly chytat další lidi.
Jeden z prvních byl Jeff Zweig, co byl
v Microsoft Research, dělal tam manažera
v řečový skupině, ten mi taky
psal maily, že tam furt se snaží najít nějaký
chyby a furt jako do toho šťoudal
a jestli není špatně to a tam to
a furt nemohl nic najít, nakonec jsem tam pozval
na Internship, protože žádnou chybu nakonec nenašel
a respektive jsem mu to vždycky vysvětlil, jak to teda je
a tam jsem pak byl ve 2012,
ještě mezi tím jsem byl
teda na Internshipu toho Yushi Benji
a co tedy dokázal, že ty rekordní sítě nejdou natrénovat,
tak k tomu jsem tam měl na půl roku
přesně tak, že to teda jde
a byl to prostě nějaký
takový stupidní malý trik,
který se používá jako
do dneška v mnoha modelech právě na tu stabilizaci.
A jak to vzal ještě?
On byl nadšený, protože on se snažil
prosadit s těma neuronníma sítěma
jako dlouhodobě a
on to jako nebral tak, že ten
jeho kritický článek,
že jako s tím chtěl skončit, on chtěl jako
být ten slavnej profesor, co bude tady
jako uváděný jako objevitel
celého deep learningu a takhle, což se mu nakonec podařilo
a pak vyhrál turingovou cenu a
takhle a dneska už je z něj
dávno jako multimilionář, co tam má
celou část školy pod sebou
a tak dál a obrovské investice
ze všech stran. Takže samozřejmě
to vzdal tehdy velmi pozitivně, protože to bylo
konečně nějaké jako znamení toho, že ty věci
začínají fungovat.
Tak o to jsem byl teda 2.11, pak
2.12 u toho Jeffa Zweiga,
ale ještě předtím bych řekl,
tam už se o to začalo zajímat víc lidí, ještě
za IBM mi psalo dost lidí.
Pak, když jsem končil
ten interšip o toho Yoshui v tom 2.11,
tak mě pozval právě jeden
bejvalej kolega,
co jsem s ním psal pár článků, co bylo právě na
TJHU jako student, ale v té době už teda měl
práci v Microsoftu, tak mě tam pozval, že tam udělám
přednášku. Když o tom uslyšeli lidi
z Google, tak mě pozvali taky, takže jsem tam
jel vlastně na konferenci z Montrealu
na Hawaii, kde byla jako řečová
konference, tak jsem se mezi tím stavil
v Kalifornii asi na týden, tam jsem dělal tady
ty dvě přednášky, problémoval jsem tam s lidma,
zjistil jsem teda, že v tom
Google tomu tak nerozumí, jak jsem si původně
myslel, protože tehdy ta firma měla
prostě navenek tu image, že tam jsou tak jako
ti nejgeniálnější lidi
ze všech a přijel jsem tam, byli tam
jako fajn, strašně příjemný lidi a teď, když jsem
začal mluvit tady o těch věcech, jsem zjistil,
že jak si tomu rozumím, je líp než oni,
tak až jsem byl jako překvapený,
ale nevadí,
jak říkám, už jsem to měl dávno jako
venku, jako open source,
zjistil jsem, že taky už lidi
v těch korporacích to jako už si stáhli
a už si to různě přeprogramovávají
a hrají si s tím a začínají to používat.
Pak, když jsem teda dojel na konferenci,
co bylo teda na Hawaii,
jak říkám, tak super lokalita teda, jakože to bylo
zajímavý, ale kromě toho já jsem
teda ukazoval už konečně výsledky,
co jsem měl na velkých datech,
už to bylo, já nevím, 400 milionů slov
tehdy jako v těch trénovacích datech, takže už to nebyly
takový typy experimenty. Podařilo se
mi tedy porazit model, na kterým
dělal celý tým vědců z IBM
asi dva roky, tak se mi porazil
jako docela okus na jich vlastních datech,
tak jako jsem z toho byl samozřejmě
nadšenej a vyhrál jsem tam
nějakou cenu za
nejlepší článek, kdy to
teda volili ti účastníci konference.
Ten oficiální jsem nikdy nevyhrál,
to si vždycky rozebrali nějaký takoví lidi,
co to měli domluvený, to zase,
abych to tak nemaloval, že je všechno růžový,
tak tam jsou různý politický věci a když je někdo
prostě profesor ze Stanfordu, tak
jeho studenti vyhrají všechny Best Paper Award
prostě jenom tak, že se to tam jako domluví
na různých komisích, jo, ale já jsem teda vyhrál
jako kdy se hlasovalo jenom
mezi těma účastníkama, takže
mě to samozřejmě potěšilo a
jak říkám, začali to používat lidi ve firmách,
začali pak psát, jestli budu dělat
tam nebo tady. Nejdřív jsem šel
teda do toho Microsoft Research, protože
tam byli jako nejrychlejší s tím, že mi hnedka poslali
nějakou nabídku na internship, pak
mě chtěli ještě do Google, tak
jsem si říkal, no tak zkusím oboje,
abych to mohl porovnávat a vidět
všecko. Takže jsem
šel vlastně na tři měsíce
přes leto 2012 do Microsoftu, ale už jsem
mezi tím měl domluvenou práci
v Google, takže jsem se vracel do Česka
v podstatě na obájí desertačku a
asi za dva týdny už jsem letěl zase zpátky
do Ameriky a
tam jsem teda začal dělat tomu Google Brainu
a to už
pak vede na tady ten příběh
s tím Vortuvekem a takhle, tak jsem tam pak vyvíjel.
A to nás dostává teda
ke Google, to znamená, že internship
Microsoftu a ty už jsi domluval něco
v Google.
Jak jsi vybíral ty firmy?
To byla ta chvíle, kdy jsi ještě říkal,
že Google je ta snová práce,
kde chceš jednou bejt, nebo jak se to
přihodilo? Já jsem byl takový
docela nerozhodnej student, že jsem
chtěl dělat na umělé inteligenci a
pořádat nějaké zajímavé výzkumy,
ale kam konkrétně přesně jít,
tak tu představu jsem neměl.
Popravdě o Google jsem si myslel
z toho dojmu, co jsem měl zvenku,
že to je firma, co tehdy dělá různé
produkty, které se mi líbily,
jako Google vyhledávače. Když přišel,
tak mi to přišlo, že to je
zrovna ta správná věc, co se má udělat,
protože tehdy ty předchozí vyhledávače
před Googlem, tak byly přeplácaný samý
odkazy na všechno možné, co mě nezajímalo.
A teďka přišel Google a byla tam
jenom to vyhledávací okno,
vypadalo to jako nudně, ale fungovalo to,
bylo to rychlý a splnělo to ten účel,
takže mi to přišlo vlastně dobrý.
Pak když
tehdy všichni používali Internet Explorer
od Microsoftu a ten byl
takovej taky jako celý nějaký
přeplácaný a z té obrazovky nakonec bylo
vidět jenom takový jako malý okno a
všude nějaký stupidní záložky a
odkazy a kdesi cosi a pak
nejenom přišel jako Google Chrome a ten měl
v podstatě všecko dobře, takže
tady mi to přišlo, že ta firma, že tam musí
mít hodně chytrý lidi, kteří
udělají ty věci, které
jsou důležitý a nezaplácají to
těma nedůležitýma, takže já jsem
měl prostě z té firmy jako lepší dojem
třeba než z toho Microsoftu jako externí
jako uživatel produktu, jako
zase Windows, že všichni známe, no a
tady ty 95, 98 a všechno, co se
ještě pamatuju, jak to přát padalo, jo,
ta modrá smrt a tak, takže
nevím, Microsoft na mě
jako externě nepůsobilo sympaticky v tom,
že to byla taková firma, co jako dost
mi přišlo, že ždím, má peníze všude, měla
monopolní postavení v oblasti obračních
systémů a předražený ne příliš
jako fungující programy, tak to tehdy na mě
působilo, protože když jsem byl student a ten
Google na mě působilo takhle jako
na uživatela líp a
takže tehdy, když
jsem byl na to internshipu třeba v tom Microsoft
Research, tak tam mi jako nabízeli,
že už viděli, teda, že se chystám do Google,
že by mi dali jako mnohé víc peněz a kde si
co si, dovolili mi tam meeting s nějakým
víceprezidentem, ale já jsem byl prostě takový
ten naivní student, co si myslel,
že prostě Google jako
super firma, umělá inteligence, všichni tam
budou dělat nějaké zajímavé věci. Navíc
ta lokalita mi přišla tehdy zajímavější,
což po letech jsem zjistil, že jako, že
jsem se v tom teda mílil, jo, protože
Microsoft teda jako a tu centrál má
v Redmondu, což je jako stát Washington,
to je ten severov západ, kousek
od Seattleu a tam,
kde jsem byl na to internshipu, tak mi to přišlo jako
fajn, že jako město se tam dalo
dojet normálně autobusem a
město, ulice, lidi, obchody, takový
jako normální, nebylo to tak hezký jako Praha,
ale prostě bylo to v pohodě.
Pak, když jsem jel do toho Google,
moje předstává byla, že když jsem se kouknul na mapu
v Kalifornii, to je tak jako na jihu, tam bude
jako super počasí, bude tam furt hezký,
svítit slunko, kousek od tamtut je moře,
tak jako určitě
se tam někdy dostanu, jako moře,
takže jako měl jsem tu představu prostě
takovou jako příliš idealizovanou,
bych řekl. No pak, když jsem tam teda přijel,
tak jako počasí sice bylo super, ale
jak jsem zjistil a asi to člověk
potřebuje zažít, jo, ale když každej den
svítí slunko a na nebi není ani
mráček a... – Děkuju, děkuju,
tohleto já vysvětluju pořád,
co mě štvalo na Kalifornii, prostě,
že na to nechápe, říkám,
když už je třetí týden, není ani
mráček, jako je to cool týden,
ale tři týdny v kuse, to ti z toho jde
hlava kolem a takhle, když tam byl prostě
takovou dobu, že to je odravný. – Já jsem tam byl skoro
dva roky a rovna ještě v době, kdy tam
byly nějaký extrémní sucha, takže vůbec
nepršelo a jako tři týdny,
tři týdny bych ještě vydržel a když
to bylo prostě už přes rok a
furt cítilo slunko a
nebyl ani kam jít, jo, protože jako to
Silicon Valley, zase
to nebylo jako normální město, to byla taková rozplyzlá
vesnice s dálnicama a
jako obchody tam nebyly, lidi
po ulici nechodili, všichni seděli jako v autech
na těch dálnicích v zácpách, který
tam byly všude pořád a
když jsem chtěl jít prostě třeba
nakoupit jídlo, tak jsem tam měl na výběr
jeden obchod, co byl pět minut cesty, druhý
obchod byl třicet minut cesty a když jsem
šel pěšky, tak prostě jsem nepotkal nikoho,
možná jednoho bezdomovce, takže bylo to
takový strašně rudný, jo, jako
a třeba Google je jako v Mountain View,
což je
takový zase jako minimist, nebo
já nevím, jak bych to popsal, nebo možná
velká vesnice a tam je
jako jedna, jedna ulice, kam se
teda lidi chodí bavit a se jmenuje Castro Street
a je tam možná pět, deset
restaurací, ale to je vlastně všecko a jinak
tam není vůbec co dělat, jo, takže
když jsou tam třeba mladší lidi, co
chtějí aspoň jako být jako
ve městě, kde jako jsou normálně
jako obchody a kam se dá někam jít,
tak ti bydlí často jako
v San Francisco i zaměstnanci, tedy
těch technologických firm, ale
pak nesmí dojíždět. Ale bylo samozřejmě, ne? Dolů můžeš.
Tam taky trochu, ale tam, teda tam jsem nebyl
a o tom jsem vždycky slyšel jako
negativní věci, takže, takže
nevím, no, ale San Francisco byla prostě jako
volba pro takový lidi, kteří chtěli
jako bydlet v něčem, co víc vypadalo
jako město, ale taky
jako to nebyla žádná výhra, jak říkám,
hodinu asi autobusem,
tam hodinu zpátky, když byla zát spát, tak třeba
dvě hodiny, takže člověk stráví pluku dne
někde v autobuse a
ještě doprava jako na zastávku, ze zastávky
ty autobusy taky zastávaly prostě různě
po těch městech, ne přímo jako před barákem,
že, takže se to jako
protáhlo. Já jsem si nakonec vybral, že budu
bydlet jako kousek od Google
jako v tom Mountain View, což
jako z toho pracovního hlediska bylo super,
ale jinak člověk se tam prostě začne nudit a
jak říkám, počasí je furt stereotypní,
žádný, žádný jako
léto nebo zima, tam bylo prostě takový
děru až léto, počasí pořád
a furt dokola, no, takže
jo. – To je peklo.
To nezní to hezky. No a když se
zaměříme na tu práci jako takovou,
tak ta byla zajímavá nebo
nesplněla nakonec tvoje očekávání? Co jsi tam přesně dělal?
Možná to klidně popiš. – No, jasně.
No bylo to určitě jako pro mě
spousta zajímavých zkušeností
a ani nevím, jestli jsem tam něco
konkrétně očekával.
Když jsem tam nastupoval, tak
tam vznikal zrovna
tým Google Brain, což tehdy nebyl zdaleka
tak slavný tým jako dneska, protože tehdy to vlastně
nikdo neznal jako navenek a
já jsem byl mezi těma prvníma,
co tam jako přišli
pracovat a
jako byla tam spousta věcí, která
mě překvapila pozitivně, řada věcí,
mě překvapila negativně. Třeba kdybych
srovnal jako HR, oddělení
Google a Microsoft,
tak jako Microsoft bylo jako desetkrát lepší
nejmím, možná stokrát. Fakt to byl
velký rozdíl. V Google bylo prostě chaos,
nikdo nevěděl vůbec nic a
informace, co s náma jako novýma zaměstnancema
sdílali, tak taky byly prostě často umělný
a bylo to prostě,
byl tam bordel, no asi tak.
Ta firma rostla velmi rychle a měla
poddemenzovaný tady některý ty oblasti
jako zrovna to HR, takže ty lidi tam
dělali milion věcí a nevěděli už, co dělají
a bylo to dost chaotické. Microsoft
už byla zavedená firma, už byla jako stabilní
a měli to jako naplánovaný
mnohem líp. Aspoň pro mě to tak bylo, když jsem byl jako
student, tak nám třeba jako zařídili
bydlení a tak dále, nemusel se tam
nic zařizovat a sám bylo
to jednoduchý. Když jsem začal v Google,
tak jako v oblasti, kde sehnat bydlení je dost
těžký, tak mi tam jako nějak
vágy si líbily, že jako novýmu zaměstnance
si mi s tím pomůžou a seženou mi tam nějaký bydlení
na začátek, asi na tři týdny.
Přijel jsem a zjistil jsem, že to, jak si
poplatli a není to na tři týdny, ale je to
na mnohem kratší dobu a rychle, že si musím
sehnat něco sám a nikdo mi s tím nepomůže.
Takže to bylo prostě takové
ty věci kolem té práce,
tak byly takové jako organizované.
Když jsem začal v tom Google Brainu pracovat,
tak to bylo hodně takový
speciální tým. On to začal,
on to vedl vlastně Jeff Dean,
který teďka dělá vedoucího, já nevím,
celého vyhledávače a výzkumu v Google.
Už tehdy byl nejvíc postavený
inženýr v rámci celé firmy, takže
byla to taková legendární
postavička tam Silicon Valley, jakože ho všichni
znali, že byl jako strašně slavný,
což já jsem vůbec nevěděl, kdy jsem tam šel,
protože asi taky neznáte Jeffa Deana
z Google, že předpokládám, každý zná
Larryho Page a Sergeje Briné, ale
Jeffa nikdo nezná, no tak a v Silicon Valley
prací, že jako
mi to nabízeli z Google, že můžu jít pracovat tady
do Google Brainu s Jeffem Deanem, anebo
do Google Translate tady
s Francem Ochem, kterýho jsem se znal,
to byl jako slavný vědec, tak mi to přišlo,
že jako ten Google Translate mi zněl jako
mnohem líp, že tam jsem viděl
aplikaci těch language modelů, jako na zlepšení
toho překladače a Francois byl
prostě slavný vědec a všecko
a pak nějaký Jeff Dean a jsem se kouknul
a na Google Scholaru sice měl
nějaký citovaný články, ale v oblasti,
který jsem nerezuměl, že byla prostě
jiná než ta moje, nebylo to to strojový učení,
takže to na mě moc dojem neudělalo.
Když jsem začal pracovat, tak jsem zjistil
docela rychle, že teda jako, že kdo je
teda ten slavný a kdo ne
a mě teda
přemluvili jako v tom HR, abych
jako šel do toho Brainu, tak jsem si říkal, to je jedno,
tak prostě budu dělat s těma Translate lidema
jako tak nějak nadálku a co jsem
teda taky dělal. No a tak jsem to tak začal
a sledoval jsem jako ten
tým, co vlastně dělají na začátku jako
nový zaměstnanec a
jako ten Jeff si tam kolem sebe
zromážil jako řadu
hodně zajímavých lidí, že
někteří byli až takový
zvláštní, v podstatě takový geniální
až moc možná někteří.
Až jako šíleně. No jo, jo, jo.
Takže to byla taková
zvláštní skupinka
a až takový skoro autistický lidi.
A
jak říkám, jako ten tým měl
fakt poskládané jako špičkově a
když jsem tam začal,
tak jsem vůbec nic takového netušil,
jsem vůbec nevěděl, jak to tam funguje a tak dále.
Třeba vedle mě seděl nějaký člověk,
co jsem si myslel, že asi zrovna
dokončil doktora a vypadal relativně mladě
a tak měl takovej medvídek,
půl prostě vypadal takovej
jako trošku tlusčí a takovej veselý
a furt se usmíval a
přišel mi prostě, že
kdo ví, co jako umí.
A pak jsem tam začal něco dělat,
jako se učit jako nový zaměstnance, dělat s těmi nástrojmi
a on občas po mně chtěl něco poradit
jakože s tím machine learningem,
že se snaží něco dělat a asi tak
za pár týdnů jsem zjistil, že vlastně
ten borec vedle mě, že je
teda jako fakt dobrý, protože
já nevím, jsem tam mu třeba něco vysvětloval,
co jsem načetl, jsem dělal dříve třeba, já nevím,
několik dnů, než jsem to rozchodil a bylo to
relativně komplikovaný, tak to po mně chtěl vysvětlit
a jsem si říkal, no tak to na tom stráví
alespoň dva týdny, než mu to bude fungovat,
tak jsem to vysvětlil dopoledne a po obědě
už to měl hotový teda, takže jsem si říkal,
no to je dobrý teda.
A pak jsem zjistil teda, že tam není
jako novej zaměstnanec, jak jsem si upovědně myslel,
jak mi říkala, že on byl novej jen v tom Google Brainu,
ale předtím byl v Searchi
a nebyl tam nějaký ředovej zaměstnanec,
ale byl tam už nějaký středně vysokopostavený
manažer, že už se tak jako relativně rychle
vypracoval, protože já jsem vůbec nevěděl,
jak to tam funguje s nějakýma těma levelama
a takhle v té firmě, takže
počasem jsem teda zjistil, že tam jsou
jako dost zajímavý lidi a že
ten Jeff si tam teda jako vybíral
z té firmy hodně takový zkušený třeba
inženýry, který už tam byli třeba 10-15 let.
15 let to bylo teda v případě toho
Jeffa, on tam byl skoro od začátku toho
Google a pak tam měl další nějaký
zaměstnance, kteří tam byli v době,
kdy ještě třeba v Česku Google nikdo neznal,
takže takový ti jako mezi prvníma
zaměstnancema, tak někteří z nich byli
hodně jako zajímaví.
A takže pracovně to bylo super,
mimo pracovně to nebylo nic moc,
podle toho, co jsi říkal.
Kdy ses rozhodl teda, že Google
bylo dost a že jdeš o dům dál?
Nebo bylo to třeba to, že jsi dostal nějakou
nabídku, která se nedala odmítnout, nebo
bylo tam i nějaké, řekněme, vyhoření
v tom smyslu, že jsi čekal od Google
víc, nebo proč, z toho,
co jsi popsal, proč bych chtěl kdy
z Google odejít?
No tak to samozřejmě by bylo dlouhý příběh, protože
těch věcí, které jako v Google byly skvělý,
tak je celá řada, a těch věcí, které
tak skvělý nebyly, je taky celá řada.
Takže ono se to nedá jako tak
lehko říct. Takže, jak říkám,
jako spolupracovníci, kteří byli skvělí,
na druhou stranu, kdybych měl zase popisovat ty negativnější
věci, tak tam byly takový mladí
třeba, mladí jako vědci,
co tam zrovna končili doktoráty.
Já jsem byl mezi prvníma asi třema, co tam
jako do toho Google Brainu přišli, takže to byly
vlastně byli senior inženýři a pak
takový ti mladí lidi.
A někteří
z nich byli jako hodně ambiciozní,
až bych řekl moc,
takže tam byly takový
věci, jako že když se bavím prostě s kamarádem
na večeři o nějakém
nápadu, co jsem teďka měl, a on prostě říká
jo, super, a ještě mi popiš toto a tohleto
a další den máme meeting
a on to tam odprezente jako svůj nápad
tak za nejmoc příjemný.
Až takovýhle korporátní. Tím to jenom začínalo.
Bylo to ještě teda jako horší,
takže nebudu zabíhat
do detailu, ale prostě tak, jak to
funguje v korporaci všude, prostě
v Česku, tak to funguje i v Google.
Ale u vědců, jako u takového middle
korporátním levelu, tyhle z ty bytky, to bych řekl,
že to požírání se navzájem
to pohání ten middle level, jo.
Ale u vědců bych čekal,
jakože tohle jsou o to obstrahování
už třeba tu svoji jako nadměrnou
inteligencí, nebo ne?
Ne, ne, ty lidi jsou všude stejný. To si taky myslím někdy
jako v médiích se mi zdá, že se jako
to prezentuje tak, že když je prostě
někdo vědec, tak je to prostě ten člověk,
co už je prostě nadvědcí a
už je prostě nějaký geniální a tohleto.
Ale vědec tak může být kdokoliv, kdo
si to prostě vysedí na té škole, jo. Takže jako
dopracovat se k tomu doktorátu, to je často
o vytrvalosti, jo. No to se zdá, že když někdo
je expert, já nevím, na nějaký neutrony
nebo nějaký
ezoterický věci ve fyzice nebo matematice,
že jakože asi musí být
geniální. Ale já bych řekl, že každý,
kdo má aspoň průměrnou inteligenci a má
nadprůměrnou vytrvalost, tak když tomu bude
věnovat čas, tak může být nakonec expert
v podstatě na cokoliv, jo. Takže
to, že je někdo vědec, ještě neznamená,
že je to nějaký člověk, co třeba
nepodvádí analži, jo. A to mě tehdy
jako docela zklamalo, když jsem
zjistil, že spousta těch věcí
v té vědecké komunitě se prezentuje
jinak, než co si ty autoři
jako myslí. A je to dostatom
jako takhle. V Americe mi všichni
říkali, že já jsem ten blbej, že prostě
že to nechápeš. Přesně, že to nechápu,
že to prostě musíš umět prodat, jo. Ale
já bych řekl, že je jako určitá hranice,
kdy jako prodáváš něco, čemu sám
věříš a kdy prodáváš něco, čemu nevěříš.
A když prodáváš ještě něco, co ani
není tvoje, tak jsi prostě pro mě obyčejný
zloděj. No jasně, jasně. Ale jestli tohle
zase není odvrácená strana toho, o čem jsme se bavili
na začátku, že v českém školství je to
příliš akademický, chybí tam tenhle
biznesový přesah, který se pak dohání
na těch různých jiných akcích. A tady je to
prorostlý tým biznesem, takže už jako lidi
mají tyhle tendence. Možná,
jestli to není tím, no.
– A už neznají hranice. – Nevím, nevím.
– A vlastně taková nějaká zlatá střední cesta
by byla asi optimální.
A je to napříč těma firmama.
Teď se bavili jsme o Google, ale
Facebook, Microsoft, je to to samé.
– Všude, všude. Třeba tu Microsoftu jsem
strávil asi jenom tři měsíce, ale tam
jsem taky relativně
rychle našel člověka, co tam tehdy dělal
na studovým překladu.
A když jsem chtěl od něj
setup, abych tomu zkusit jako vylepšit
ten jejich interní systém, tak se
tak různě jako kroutil, že
to je jako na nějakého studenta,
jako jsem já, moc jako složitý, jak jde si,
co si, a furt z něj nechtěl nic vypadnout.
Nakonec teda mi ten systém
nazdílal, protože přece
ten můj vedoucí tehdy, to byl
prostě manažer v té řečové skupině,
tak byl jako dostatečně vysokopostavený,
aby prostě mohl různý ty věci
jako ty lidi k tomu trošku
jako dotlačit. No když mi ten
systém dal, tak
jsem na to prostě kouknul, začal jsem
to dělat prostě ty první úplně experimenty, jako
ty triviální, jako kontrolovat nějaký baseliny
a tohleto jako ty základní modely.
A najednou jsem jako zjistil, že
vlastně úplně základní model, ten engramový,
když bych použil na ten jeho systém, že
mi ten jeho základní
systém výrazně vylepšil. Vlastně tady ten člověk,
tady to klidně řeknu, stejně nikdo nezná,
šiadong, hejo, tak prostě to byl
číněn bez tak pak z Microsoftu odešel teďka někde
asi v tom JD nebo jako v Číně
zpátky, ale tehdy byl prostě
v Microsoft Research psal
články, za který dostával právě tady ty ceny
jako Best Paper Award a všecko
a on tehdy používal diskriminativní
jazykový modely, který prostě já jsem
jim opravdě nevěřil, mně to přišlo jako
takové jako bullshit popravdě, ale
ty už jsou dneska taky zapomenutý,
mimochodem, ale on tehdy prostě prezentoval,
že na tom strojním překladu třeba, že mu to
výrazně pomáhá, jo, já nevím,
tady nemá si cenu popisat metriky
úspěšnosti strojního překladu, ale v podstatě
tam je něco, čemu se říká blůzko,
radši víc bodů máte, tak tím je lepší, ten překlad
tím je blížší tomu, co říkají lidi
jako ličtí anotátoři.
Tak tehdy ten jeho
základní systém měl asi
35 nebo 36 bodů
a potom, co začal používat
ty diskriminativní modely, tak mu to
stouplo asi na 38, jo,
tak to vypadalo jako, že to je
dobrý, protože se bralo jako 2-3 body, že už
to je jako fakt silný výsledek.
A já, když jsem vzal ten jeho systém a teďka
jsem tam spravil to, co tam měl
špatně, to zná ten základní model,
tak to najednou nebylo 35-36,
bylo to 37,9, jo,
takže v podstatě to bylo identické s tím
jeho jako super výsledkem na konci,
když jsem na to použil ty nerovní stě, tak to stouplo
na dalších, já nevím, 39,5 nebo takhle,
takže ty opravdu fungovaly.
Ale hlavní problém jsem teda měl
v tom, že on publikuje
články o něčem už asi 2 roky,
kde vlastně ten základní ekosystém
má špatně. A tak jsem
šel za ním a jako
si mi to nechce jako vysvětlit,
jestli třeba nedělám něco špatně já, že když teda jako jsem
ten student a všecko. Já už jsem teda byl v pátě
jako na PhD, takže už jsem se jako student necítil.
To je taky rozdíl mimochodem mezi Evropou a Amerikou,
že v Americe začnou lidi studovat
PhD už během toho
jiného studia. To znamená, že potom, co skončí
bakaláře, tak už začnou magistra
respektive inženýra, jak se to u nás jmenuje,
zároveň s PhD. Takže oni
dokončí to PhD třeba, když mají 26 let.
Já, když jsem končil PhD, tak jsem
vlastně 30. Takže už jsem byl
vlastně nikde jinde, ale on se ke mně choval
jako ke studentovi, tak jsem říkal, no dobře, tak mě to
teda vysvětli. No a pak se mi teda vypadlo,
že v tom základním systému,
že tam používá teda sice ten
engramový model, ale jako hodně,
hodně osekaný. Takže on vlastně z ní vzal jenom
maličkou část
a nebudu popisat technický detaily,
ale prostě výrazně to osekal
a pak to jako prohlásil za baseline, říkal,
no tak aby to bylo jako malý, říkám, no tak ale
to nemusí jít malý. V podstatě se tak
jako kroutil, aby jako neřekl
na rovinu, že to dělá blbě,
tak mi teda řekl, no aha, tak je jako dobře,
tak už se teda uvědomuji a asi
příště jako ve článku toho uvedu už dobře.
Řekl jsem to svýmu uvedoucímu, ten mi taky řekl,
že se to tam nějak o něm ví,
že jako publikuje takový
jako pochybný výsledky, ale
tehdy mě jako varoval, jak to funguje v korporacích,
což zase já jsem přicházel
tady do toho prostředí a vůbec nic jsem neznal,
tak mi říkal jako, že nehas co ti nepálí
a jako my sice víme, že on
jako má ty výsledky takový jako
pochybný, ale jako
v rámci toho, co my jako vědci, jak
máme nastavený ty jako metriky,
toho, co máme plnit v rámci jako Microsoft
Research, tak prostě když někdo vydá
článek, ten dostane bez paper award, tak má
nějaký body a takhle,
jako je to úspěšný zaměstnanec na základě
těch metrik a
nemá cenu prostě bojovat s takovýma
lidma, protože jenom si člověk
přidělá problémy, takže mi říkal
jo dobrý, tak my to sice jako víme,
že to tam je nějaký takový divný,
ale radši prostě o to budeme se držet
dál a nebudeme to nějak moc komentovat.
Takže, jak říkám...
– To bylo další korporátní procitnutí.
– No jasný, ale tak Microsoftu to bylo speciální.
– Tak tam bych to čekal docela dost.
– Tam se těch varování slyšel celou řadu, že to tam řídí
bez tak právníci a člověk musel si dát pozor
na všechno možné. V době, kdy jsem tam byl
na tom internshipu, tak zrovna
po dlouhé době, asi snad 15 letech
jim tam odcházel vedoucí
celého toho řečového
oddělení a to byl,
jak on se jmenoval,
ASERO příjmení, ale teďka vypadlo to jeho první jméno.
Každopádně, jako zajímavý člověk,
strávil tam půlku kariéry,
dostal dobrou nabídku od Appleu,
takže přicházel do Appleu.
A jak se k němu zachovali
lidi v Microsoftu, respektive jako korporace,
zakázali mu vstup,
vyvedli ho jako
beny, jakmile oznámil, že jde ke konkurenci
a snad mu ani nevrátili věci
z kanclu.
To jsem tam zažil jako student,
takže bylo to velmi takový
...
Nepříjemný prostředí tady z tohohle lediska,
jako jasně korporace
se chová nějakým způsobem,
jak má nastavený pravidla,
ale bylo to taky jako drsný.
Takže když jsem říkal, že je to všude,
tak Google, Facebook, Microsoft,
všude, kde jsem byl, tak jsem našel
vícero lidí, kteří se chovali
takovým způsobem, který
třeba tady ve střední Evropě bychom
označili prostě za jednoznačně podvodné
chování. Nevím, jestli jste
viděli dokument Terano
o Teranosu.
A přesně takovýhle lidi,
jak ta Elisabeth Holmes, tak jsem prostě
potkal, když jsem byl jak v Silicon Valley,
tak v tom Redmondu. Takže tohle to není
něco výjimečného. Takové lidi tam prostě jsou
a to je takové možná
to procitnutí, že když člověk přijde
z oblasti, kde není moc peněz, což popravdě
v Česku tady peníze vědějí, jak si nejsou,
respektive když to nikdo nefinguje.
Tak tady
jako, jak bych to řekl,
jako peníze a moc
a takový pozice, kde člověk si může
vědět hodně peněz a kde má jako moc
a viditelnost, tak ty přitahují určitý typy lidí
a kdybychom měli ve vědě
v Česku desetkrát víc peněz,
tak tady budeme mít taky takový lidi. Takže
v podstatě do těch firm
jsem často na ty pozice stahovali
takový
specifický typy osobností, jak říkám, jak
Elizabeth Holmes, prostě stačí na to kouknout
a hnedka jako vidíte
na čem jste, tak to prostě
nejsou jako psychologicky normální lidi.
Tak to tam bylo. Ještě abych
tedy vyprávěl s tím Shadongem
asi po roce
a půl, když jsem byl teda v Google, tak jsem byl
na konferenci, která
byla někde v Atlantě, tuším,
a koukám článek
ostrovovým překladům z Microsoft Research,
nebyl ten teda Shadong osobně,
ale byl napsaný na článku jako splouter,
tak měli teda poster
normálně, jako na konferenci
znáte takový plagát, kde jsou popsány výsledky,
tak jsem se na to šel podívat
a koukám a oni mají zase baseline
35 bodů. Tak už mi to teda
naštvalo, tak já jsem problémoval s těmi lidmi
o to poustu a říkám, no to ale přece
není pravda, já jsem s tím vaším systémem dělal
a tohle to je prostě totální podvod,
protože když se to zpravíte, tak to prostě bude těch
38, co vy tady ukazujete, jako skvělý
výsledky. A tak jako říkali, no to
my nevíme, to Shadong, to jako
on nám to dále a tohleto.
Takže oni to tam fakt takhle jako kuchtili
roky věci, které byly prostě
zjevný podvod a nikdo s tím
nic nedělal. Aby to nevypadalo,
že se stěžují na jednoho člověka, jak říkám,
tohleto nebyla výjimka,
tohleto fakt, to bych takhle mohl o to napsat
k ního o těch podvodech.
Mně to připomíná takový ty korporátní příběhy,
jak v nějakým starým prostě
Javasoftu nebo v C-Sharpu, tam prdli
Treadsleep 20 a každou verzi vydávali,
že je performance zlepšení,
že jenom snížovali to číslo, až už přestali
blokovat ty trady a fungovalo to úplně
normálně jenom, aby se to dalo vyrelýsovat
jako improvement.
No tak pojďme do toho Facebooku možná, ne?
Tak, aby jsme si
dokreslili ten obrázek, tak nás čeká
Facebook, z Google si přišel
do Facebooku. Jaká byla ta motivace?
– Motivace, vlastně,
jak jsem popisal, ten Google Brain
tým, když začínal,
tak ten cíl toho našeho
týmu nebyl vlastně dělat
výzkum, jo. Cílem Google
Brainu bylo zpřístupnit
velký neuronový sítě ostatním
částem Google, protože
když někdo dělá třeba na vyhledávači
nebo doporučování reklam, tak
abys teďka trénoval velký neuronový sítě,
jestli to budeš celý programovat, když to je
věc, která trvá těm lidem roky, než se to naučí dělat
dobře, tak to je samozřejmě jako blbost,
takže tam byl ten nápad, že někdo
tady jako udělá standardní
nástroje, které ostatní budou využívat,
takže zpřístupní tu technologii
těch neuronových sítí
dalším týmům a to měl být
právě Google Brain, takže my jsme byli takový jako
dost aplikovaný tím na začátku.
A když jsem tam třeba
vydal ten Word2Vec, to mimochodem taky
byl jako můj první projekt, co jsem si
vymyslel, když jsem tam začal, protože jsem chtěl
lidi přesvědčit, že jako, že vím, co
říkám, když jim třeba tvrdím, že
ty neuronový jazykový modely tam trénují
jako neoptimálně, což byla
jedna z věcí, co jsem viděl.
Mimochodem první týden, když jsem byl v Google,
tak jsem přímo jako našel chybu, jak
počítají paraplexitu, což je základní
metrika toho language
modelu, že vlastně
to měli spočítaný celý blbě,
takže jeden z těch jejich prvních článků byl
prostě se špatnýma číslama, ale
já jsem to právě dělal už
roky, oni s tím teprve začínali, takže
když mi ukázali čísla, tak jsem prostě
viděl, že to jako nedává smysl,
že to zlepšení, který
tam reportují, že v tom kontextu vypadá
velmi podezřelé a taky jako chybu
jsem našel, chyba byla tuším v tom,
že oni měli dva modely, nějaký základní
a pak ten neuronovej a
v tom základním nepočítali
pravděpodobnosti teček na konci
věd, úplně nějaká taková zdálivá
trivialita, zatímco v tom druhým jo,
a jenže pak, když ty modely míchali dohromady,
tak najednou měli prostě jiný počet symbolů
a něco tam prostě úplně jako
bylo špatně udělané, když se to spravilo,
tak už ty čísla dávaly jako smysl
a už to jejich zlepšení bylo výrazně menší
než to původní, jo, ale to bylo
teda v tom prvním týdnu, ale potom
jsem viděl, že ty modely použíhají proto, aby
spočítali vektorový reprezentace
slov, se kterýma jsem právě už dělal, jako samozřejmě
mnohem dřív, to byl vlastně úplný začátek
ještě mojí diplomky a viděl jsem, že
vlastně dělají něco na základě
článku, co zrovna vyšlo asi
před nedávnou dobou v té době
ze Stanfordu, takže oni
měli jako strašný respekt v určité univerzitě
a jako říkali, no, tady je prostě
lidi jako věci ze Stanfordu tvrdí
a bla, bla, bla, říkám, no, ale
tak to tvrdí blbě a to se dá udělat
prostě líp, jo, a tak
to tam tedy vydali prostě, no, tak to je tvůj
názor, tak budiš, ale tak to jsou věci ze Stanfordu,
tak to prostě musíme dělat takhle.
Tak jsem přesně přišel tedy s tím
nápadem, že to udělám teda, že to
na programu jako
sám a
že to byla vlastně jednoduchá podčást
toho mýho toolkitu na trénování těch neuronových
jazykových modelů, jenom jsem z toho vyházel
většinu věcí popravdě, nechal jsem
tam tu část, která trénovala
vlastně de facto jednu matici vach
a zoptimalizoval jsem to trochu
a
trvalo mi to možná tak
1D náš 2, popravdě jsem čekal, že to bude rychlejší,
jsem zase podcenil trochu lidi v Google Brainu
popravdě tehdy, jsem myslel, že porazím
hnedka na poprvý, ale pak
mi to trvalo asi, já nevím, jak říkám, týden, dva
než jsem je porazil
s tím, že jsem ten model dokázal
natrénovat asi za hoďku nebo dvě
a na jednom počítečí, zatímco
oni to měli trénovaný asi na
nejna 50 počítečí za dva týdny
nebo takhle, už se přesně nepamatuji ty čísla, jo, takže
měl jsem to prostě výrazně rychlejší
tak lidi jako z toho byli
jako nadšený, což mi přišlo fajn, jakože
tam nebylo žádných, že by mě nenáviděli
za to, že jsem je porazil, takže jako
tohle to bylo úplně v pohodě a
tehdy mi ještě psal ten
profesor z toho Montrealu, jak jsem měl být na internshipu
že jako slyšel nějaký výsledcích, co jsem měl
v Microsoftu, kde jsem ukazoval, že se dá
právě jako sestavovat rovnice z těch
slovních reprezentací, z těch vektorových
reprezentací, že si můžeme předělat
přepočítat pomocí těch
neuronových jazykových modelů slova
na vektory, což jsou vlastně
matematické objekty, s těma můžeme
počítat normálně jako kalkulace plus
minus a dává to jako
zajímavé výsledky, které jako semanticky
dávají lidem smysl, jo jako
tedy jsem měl takovej vtipnej příklad
abych nachytal lidi, tak
jsem se jich ptal, jestli je vůbec možný
jako, že vezmeme třeba vektorový reprezentace
slov a uděláme rovnici
král minus muž plus žena, co by
mělo jako být a
tedy jako lidi si klepali na hlavu, že jsem se
zbláznil zase a já jsem věděl jako, že to samozřejmě
funguje, takže jsem na tom napálil
jako řadu lidí, vyšla samozřejmě královna
jako pak, kdy se hledal jako nejbližší
a nejbližší další vektor tady k těm třem
stupním a tak
tehdy, když to slyšel ten profesor z toho
Montrealu, tak mu to přišlo jako super a tak
mě pozval a tě pošlu jako
článek na jeho novou konferenci, co tehdy začínal
a i klíre dneska jako
docela slavná, ale tehdy to prostě byla maličká
věc, protože to byl první ročník a
mně to přišlo, že jednak
už tady o tom nápadu s tím, s těma
kalkulacemi, a to už jsme měli poslaný článek s tím
Jeffem Zweigem někam jinám,
ale že jsem ještě
jako viděl, že to samozřejmě fungují, ty kalkulace
mnou mi líbí, když na to jenom lepší model, lepší
ty vektorový reprezentace a to zrovna dělal ten
Vortuvek, který samozřejmě původně žádný
takový jméno neměl, to byl jenom nějaký prográmek,
co takhle přepočítal
ty slova. Tak jsem začal
dělat tady na tom článku na rychlo, to už byly
vlastně Vánoce 2012, takže to jsem
psal právě ten první článek přes Vánoce
a
pak jsem to tam poslal
asi první níleden, došly mi recenze,
takový jako nemastní, neslaný,
moc se konečně ní z toho lidi nebyli,
nakonec vzali v podstatě všechny články na tu konferenci,
kromě toho mýho, což teda jako jsem z toho vůbec
načený nebyl, stejně tak lidi v Google Brainu si mysleli,
že bylo to prakticky využitelný,
ale
já jsem byl přesvědčený, že jakmile
by to začaly používat ostatní lidi, tak zjistí,
že vlastně ten nápad je super,
ale aby ho začali používat, tak
ten článek nestačil, protože jako v článku
to podle mě bylo vysvětlené jako v pohodě,
ale zase naprogramovat to tak,
aby to bylo optimální, aby to byl
optimalizovaný kód, aby to běželo rychle,
to zase nebylo pro každýho
a neviděl jsem, že by se o to někdo snažil.
Já jsem byl bez tak plánu, že jsem to chtěl
jako vydat jako open source, což
tehdy v Google bylo něco jako
nepředstavitelné, to mi všichni říkali, že to
mi nikdo nepovolí a že v žádným případě,
že takhle to prostě ta firma nic nezveřejňuje,
že to je konkurenční výhoda a nebudeme
pomáhat konkurenci a kde jsi, co jsi.
Ale
nakonec se mi to právě podařilo
díky tomu, že jsem byl v tom Google Brainu, kde byly
ty vysokopostavený lidi, že nakonec
tam prorazili nějaký blok od jednoho
manažera z
New Yorku, kterýho jsem ani osobně neznal
a který tehdy mi to tam zabrzděl
asi na tři měsíce,
že nechtěl se vůbec k tomu vyjádřit, nechtěl to
zamítnout ani povolit a čekal, že to nějak
jako vyšumí, ale já jsem se teda
nechtěl vzdát a furt jsem to chtěl vydat.
Nakonec, polu roku po tom, co vyšel ten
náš článek, tak mi to teda povolili,
ale to nebylo tak, že by mi to
jenom povolili, rovnou Google kolem toho se rozhodl
udělat nějaký PR, takže kolem toho
jako napsali
novinářům a udělali
nějaký intervju do televize o tom, že teďka
prostě tady zveřejňujeme, tady World2Vec
a kde si co si a úžasně uměla inteligence hnedka
za rohem a takový ty klasický
keci, takže najednou to měl raketovej start,
tak mělo to být někde na GitHubu,
tak to lidi hnedka stahovali
a respektive to byla první věc, byla na
Google Code, který už teda pak
zavřeli, už je dávno zrušený, ale tehdy to ještě
existovalo.
– Na pohřebišti už. – Jo, jo, jo,
tam bylo hodně takových projektů v Google,
ale jak říkám, pak jak se to
zveřejnilo, tak to lidi začali používat ze všech možných
oborů a až mě to překvapilo,
jaký to mělo dosah, takže
to bylo super, ale to byly
furt takové jako aplikované věci, takže jak jsem
se dostal k Facebooku,
potom, co jsem tady to vydal, tak
to už byly informace, že
Facebook taky vidí, že tady jsou
jako zajímavé věci, co se dělají v Google,
a další lidi tam dělali třeba rozpoznávání
obrázků, které byly tehdy strašně
populární, to byl ten ImageNet, nevím, jestli
jste slyšeli, ale to bylo na to
rozpoznání těch koček, psů a delfínů
a všeho možný jako svotek. A Facebook
nic takového neměl a bylo jako
zřejmé, že by to jako do budoucna taky chtěli
a nevěděli, jak se k tomu postavit,
tak začali jako psát různým lidem z Google
Brainu, v podstatě všem,
jestli by je tam jako nepřitáhli,
tak jsem to slyšel
prostě od těch ostatních kolegů, pak
svalají mě jako Zuckerberg, že kde jsi, co jsi,
že tady má nějaký plány a tak dále.
Jeden kolega od nás už jako přešel
asi v září 2013,
to byl Marco Rioranzato
a to byla taková zvláštní akce
jako v rámci Google, jaký tam byly takový
manévry a lidi tam něco furt vymýšleli,
dali nám teda jako velký bonus po tom, co on odešel,
což původně jsem si myslel jako, že
super, že nám dali jako peníze, že teďka
děláme jako ty úspěšný věci, jenže
asi dva dny po těch velkých bonusech
tak jsme zjistili, že tady odchází tam náš kolega,
takže bylo vidět, že mají
obavy, že nás odejde víc, jo.
Takže pak jsem počas až jako
tady jsem to ještě neviděl,
ale počas jsem zjistil, že to, jak jsou tam
ty lidi placený všech korporacích, je taky
jako docela alchymie a jestli
nevíte, jak to funguje, já jsem tehdy neviděl,
tak byste jako nestačili zírat, jak
lidi, kteří ví, jak třeba smlouvat
o platu tady v těch korporacích, tak
můžou mít prostě několikanásobný,
mnohonásobně vyšší plat, než někdo
o tom třeba vůbec nic netuší. Takže já jsem
třeba jako z Google vzal první nabídku,
co mi tam tehdy dali a nějak se
nad tím nepřemýšlel a
pak jsem zjistil, že třeba, když tam nastupoval
jeden španěl, který žádný jako
super výsledky jako ve vědě sice neměl,
ale měl jako píští z Berkeley,
tak tehdy tam spekuloval asi
půl roku o platu a sehnal si nabídky
od konkurenčních firm a ty a ji přijal
a tak různě jako s nima jako
žonguloval a ať se jako, ať mu
nabízí více a více a ten tam skončil,
myslím, už jako takovej začátečník,
tam měl myslím přes milion dolarů ročně
a to v podstatě nic neměl, jo, takže
to mi taky přišlo jako takový, že když jsem se to později
dozvěděl, tak mi to přišlo, že
ta firma by mohla být taková průhladnější
tady v tom a nevadí,
no, tak prostě
Facebook začal dělat konkurenci, tím pádem
se nám začaly nevyšovat platy, to bylo jako dobrý.
Google Brain taky začal
jako zvyšovat ty svoje ambice,
že teda budeme dělat tady ten výzkum,
teda když to chceme, jo, že nám to teda povolí
a že ty články, co jako píšeme,
že už se to bude brát jako nějaký náš
výsledek, že už to nebude jako meziprodukt, který
nikomu nezajímá, tak se vlastně bral ten
Vortovickový článek, jakože jo, fajn,
dobrý, tak klidně jako ve volným čase se to někde
odprezentují, ale jako není to
pro nás důležitý, tak pak se to tak jako začalo
pomalu měnit a s tím Facebookem
já jsem byl dost skepticky ze začátku,
protože přece jenom Facebook má jinou
image než Google, tak jsem si říkal,
no, kdo víc tam udělají, a slibovali
hory doli, se Zuckerbergen
jsem se viděl několikrát a vždycky to
prostě mi říkal takový ty věci, co jsem chtěl slyšet,
takže to bylo takový, že kdo ví,
jak to bude. Každopádně
ty ambice se tam stanovily jako velký,
že chtějí jako vyřešit, co uměl inteligenci
a takový blablabla, což samozřejmě ty ambice
potom jako relativně rychle upadly,
ale když ten tým začíná, tak jako
mi to dávalo jako smysl tehdy v tom, že
Facebook byl vlastně jako monopol ve svý oblasti,
peněz měli, kolik chtěli a
mohli si dovolit stavit něco jako
Bell Labs, kdy si byli
člověk, co ten tým u nás
jako zakládal Jan Lekan, tak ten měl
právě tady to přirovnání, že
chtěl vybudovat prostě takové jako špičkové
oddělení, kde, já nevím, jestli třeba znáte
Claude'a Shenona,
co vymyslel informační teorie,
tak prostě jeden z nejslavnějších
jako matematiků toho minulého století,
ten právě pracoval v těch Bell Labs, takže
vlastně ta firma měla tehdy monopol
v oblasti telefonů,
tak komunikace,
tak tehdy dávali peníze
prostě na vědu a měli tam lidi,
který vymýšleli prostě věci,
které pak měly obrovský impact.
Další takový příklad byl,
jako Zirox Park, což
byly jako kopírky a zase, když měli hromadu
peněz, tak si za to postavili
výzkumnej tým a nechali tam dělat lidi
jako super zanímavý věci. Myslím, že tam
vymysleli jako počítačovou myš nebo co já vím, co všechno.
Takže tohle to mělo
jako vzniknout ve Facebooku, tak to
jako ten Jan taky mi jako nasliboval
a znělo to jako
super s tím, že mě se tedy
moc nechtělo odcházet z toho Google, protože tam už to fungovalo.
Měl jsem rozpracovaný projekty a
věděl jsem, že když odejdu,
tak ti moje ambiciozní kolegové
tam jaksi vymažou moje jméno a napíšou se
na to sami, což se samotně potom stalo.
Takže bohužel,
to je prostě život, nemůžeme mít všechno.
Nakonec byl jsem
zvědavý, jak by to vypadalo jinde taky, protože
jak jsem říkal, i ten Microsoft, Google, tam se chtěla
vyskúšet oboje, tak jsem si říkal,
že jenom jednou, kdybych skončil v Googleu na zbyté
kariéry, tak nebudu mít o čem povídat potom
na podcastech, takže aspoň budu mít
víc zajímavostí.
Tak jsem šel teda do toho
Facebooku s tím, že oni mi tam sice nabízeli
původně víc peněz, ale pak Google to přebyl
docela výrazně, takže kdy jsem
odcházel do Facebooku,
tak jsem vlastně odcházel za trošku
méně peněz, než co mi nabízel Google
a s tím, že Google mi ještě nabízeli, že se tam můžu
postavit celý tým a kde si, co si,
ale zase
nebyl jsem tak úplně přesečený o tom,
jak by to bylo, kdybych zůstal v Google, tam to bylo
sice docela dobrý, ale oni taky měli právě
tu tendenci, jako nechat ty lidi
dělat třeba na nějakým novým projektu rok, dva
a pak jim to jako zaříznout, taky jsem to jako
jí potkal jako výzkumníky, co měli
jako spoustu slibů a pak jako z toho nic nebylo.
– Taky máte své pohřebiště.
– No, jasně, rozhodně.
Takže to bylo
takové jako těžko vybírat, co
by mohlo být lepší.
Mně tehdy přišlo, že tomu Google by to bylo
super, jenže to bylo taky v době, jedna z
věcí třeba, co mě jako odrazovala
popravdě byla, když
jsme někdy na konci
2013 nebo na začátku 2014
někdy v té době na přelomu toho
roku, tak jsme koupili tady
takový malej startup z Londýna, co se jmenoval
DeepMind, možná znáte,
dneska už je teda mnohem větší, ale
já jsem
o těch lidech z DeepMindu mluvil,
prostě s lidmi z Google jako dřív,
z Google Brainu konkrétně, mně přišlo,
že tam mají jako zajímavé ambice, oni chtěli
vyřešit tu AGI, prostě samý takový
ty vědecké věci, jako tu obecnou
uměl inteligenci, ale
na druhou stranu
jako zase měli takovou
tendenci přihánět někdy jako docela
dost to, čeho to tam dosáhli, třeba
na NIPS konference 2013,
kde jsem právě prezentoval ten Word2Vec, tak oni měli
článek o tom, jak hrajou
Atari hry pomocí něčemu,
co mu tehdy říkali Deep Reinforcement Learning
a jako udělali kolem toho velkou bublinu
a jako samozřejmě se na to kouknu a jsem říkal,
no takhle to by se dalo vyřešit pravděpodobně
výrazně líp a i s ničím triviálním,
jako jsou evoluční algoritmy, což popravdě
po letech taky lidi udělali a taky se to tak
dopadlo a když jsem se ptal těch lidí
interně, protože se to měl nějaký známý,
tak říkali, no to je projekt, co tady dělal jeden
tady student asi dva měsíce, jo, ale
teďka to prezentovali jako největší úspěch
v oblasti AI za posledních 150 let
a takhle, že bylo to strašně nafouklý
a nikdo je tak nebral úplně moc vážně,
ale pak je jako
blesk z čistého nebe, přišla
zpráva jako interně, že
kupujeme za částku,
která je neveřejná,
ale že teďka s níma budeme dělat a během pár
hodin se ta částka někde prokecla
a ukázalo se, že těch pár lidí,
co tam byly prostě takový 3-4
věci, jakože docela dobří a dalších
takových 20 spíš do počtu
a to bylo všecko, tak jsme je koupili
za 500 milionů dolarů
a to stačilo, viděli tím počtem lidí, že za každýho
jsme zaplatili asi jako 20 milionů dolarů,
kdež oni vlastně
neměli žádný business plan,
neměli žádný income, neměli žádný
produkt, brali tam lidi
za třetinový platy, než kolik se platili
jako pro začáteční
pozice v promyslu
a chodili tam lidi, protože jak říkám, mě se tam známí,
chodili tam lidi, kteří se nedostali nikam jinam
a teďka je koupíme
za takovýhle prachy, když tam prostě povídají
ty pohádky. Prostě
dost lidí interně
v Google bylo takových jako
neúplně nadšený, třeba francouch
z toho Google Translate, jak jsem ho zmiňoval, co tam vedl
tady ten tým asi 10 let, ten si tam
furt stěžoval na to, že nemá rozpočet, aby nabral
víc lidí, aby mohl dělat nějaké nové věci
a najednou boom a 500 milionů dolarů
jako tady zahučí někam do Londýna
nevadí, tak já jsem se za ním ajel podívat
ještě na návštěvu, že s nima
jako promluvím a uvidíme, jestli se s nima dá něco
dělat. Byl jsem tam týden v Londýně
někdy asi v březnu nebo takhle
2014 a jako
nevím, přišlo mi to dost takový,
že moc jako neví, co mají
dělat, když mi tam vykládali ty jich plány
jako se tam bavil s tím Shaneem
Leggem, co tam bylo jako s CTO nebo
tohleto, co tam chtěli
jak chtějí prostě využít ty peníze od Google
co teďka dostali a jak budou rozšiřovat
jim a jak chtějí vlastně
vyřešit tu AGI a takhle
a tak mi tam vykládal prostě tady ty věci
no tak tady máme experty na
neuroscience, na to jak fungují prostě
ty biologický mozky a tady
budeme prostě někde dělat něco
tady s tou oblastí a budeme studovat
jak tady v neokortexu, jak tady
komunikují neurony, jak jsem říkal,
za blbosti se nikdy nic nebude, tohleto už tady
jsem slyšel 150x, nikdy z toho
prostě v praxi pro machine learning
nebylo prostě vůbec nic, takže
to mi přišlo takový neupřímný, protože
mi přišlo, že on sám tomu nevěří, ale prostě
Demis Zasobis, který vedl
DeepMind, tak měl vystudovaný právě neuroscience,
takže ten zase nerozuměl machine learningu
a tak se snažil tlačit tady ten směr,
ale bylo to dost takový,
dost pochybný. Když jsem se tam
ptal, jestli tam třeba plánují najmout nějaký
lidi, co jsou třeba experti na computer science,
tak to tedy přišlo až takový
ohrnování, no jsem říkal, takový lidi nepotřebujeme.
Přitom jako AI, jako pojem,
vymysleli lidi z computer science, tak tady mi to
nebo to minimum description, když jsem zmiňoval
kompresedat,
to jsou prostě věci,
co jsou prostě z computer science,
takže Turing machine,
Turingův test, to jsou
prostě zase úplně základní pojmy tady
v tomto omboru.
– To tě nakrklo teda, jestli... – No to jo, to je
docela dost, protože mi to přišlo, že
na to, že nic ještě nevymysleli a teďka budou
ohrnovat hnost nad lidmi, kteří teda jako vymysleli
úplně tady tyhle základní pojmy
a tak... – Za 20 miliard na jednoho
nebo kolik se říká? – 20 milionů.
– Milionů teda, milionů. – Takže
půl miliardy korun na takový
jako začátečníky de facto, takže
tohle to... – To není špatný.
– No, bylo to prostě takový zvláštní, na druhou stranu
tehdy taky jako Facebook kupoval
Instagram asi za miliardu a měli tam
možná tři zaměstnance, ale to jim nakonec
se ukázalo jako dobrá investice. Koupili
taky WhatsApp, co měl myslím 50 zaměstnanců
za 20 miliard dolarů, takže tam
prostě lítali takové nějak různě šílené
částky a přišlo mi,
že často ty lidi, co jsou ve vedení
těch firm, zase jako Zuckerberg, Larry Page,
tak když se ráno probudí
a mají prostě nějaké vnuknutí, tak jsou schopní
tady vyhodit romadu peněz a jim to docela jedno.
Nevadí, to ještě nebylo všecko. Pak ještě
za námi přijeli z DeepMindu
o měsíc později, to jsme měli společný sympozium
s Google Brainem jako v Kalifornii,
že přijeli za námi na návštěvu
celý tým a
tam to bylo zase takový, jakože
ukázali vlastně model,
který byl natrénovaný
na počítačových hrách, že to viděl jako
video, jak někdo hraje počítačový hry.
V podstatě zkomprimovalo to video,
ale zkomprimovalo to hodně jako zašuměně,
takže tam lítaly nějaké artefakty
a oni teďka říkali věci jako
no ten počítač jako sní a to má
jako halucinace a teďka,
když vidíte, že se tam jako ta kompresi
byla mizerná, že když to dělá něco blbě,
tak to jako halucinuje
a kde si co si jako házeli tady
tyhle pojmy. Lidi se tam
jako seděli jako
během té prezentace, co byly jako interně z Google,
co byly právě takový ti experti, co byly
já nevím, tady specialisti zrovna
na ten překlad nebo takhle. Všichni si jako
klopany na čelo to tam povídejí za pohádky.
Nevadí prostě. Měli jako
krytí od Larry Page, protože s tím to
domluvil tady ten demizosobis, takže
si tam mohli povídat cokoliv. Pak tam začali
vykládat, že jo třeba
když já jsem přišel s těma neuroní a jazykama
a modelama, tak mi to trvalo možná
těch pět, šest let, než
jsem dokázal porazit engramy
na entropii, to bylo asi o nějakých deset
procent. Oni tam tehdy přišli s tím, no
my tady ty jako modely jako zlepšujeme
na entropii o deset procent každej týden.
Takže jako prostě
to byly takový žvásty, jo, vyloženě.
A prostě
kecali o sobě, že jsou
nejlepší AI tým ve vesmíru, fakt
to takhle říkali, jo. A
jako dost lidí strašně strali.
Ale to už nebylo sales,
to říkali nám interně v rámci firmy.
A to už byly naši kolegové, jo.
Takže to bylo jako fakt, to strašně strali
dost lidí. A dost lidí tehdy
taky začal odcházet, protože jako to se
nedalo zvládat psychicky.
A tohle to k tomu rozhodně pomohlo,
že jsem si říkal, no tak jako možná někde
jinde to bude trochu lepší.
Nakonec to popravdě v tom Facebooku bylo podobné, ale
zase z jiný strany, ale
možná je to prostě ten korporátní
svět, a když je někde hodně peněz, tak se tam
dostanou prostě tady tyhle lidi, jak říkám,
Elizabeth Holmes nebo Denisa Slabys,
já je vidím jako na podobných rovních.
No tam určitě, no a tak když to takhle schrnu,
jak jsi povídal
o té americké stáži,
jako stáží, myslím, celou tu
části tvojí kariéry,
tak chtěl bys to vůbec znova?
Jseš rád, že jsi to zažil a doporučil
bys to vlastně svýmu
mladýmu já znova to udělat?
A samozřejmě mířím těmi na
různý talenty, který tady v Čechách jsou
a smysl, protože já to vždycky
od tebe slyším už po druhý a vlastně si sám nejsem
jistý, jestli to je ta správná cesta.
Já si právě myslím, že kdybych tam tehdy
jel s tím, že bych věděl, co vím teďka, co tady
vykládám, tak bych se nenechal
jako kolikrát napálit různýma
blbostma, nebojoval bych tam, kde je to úplně
zbytečný, prostě ty podvody tam jsou
a člověk nemůže vydešit všecko
a zase, když mluvím
o těch negativních věcech, ty jsou prostě všude.
Máme je tady v Česku taky.
A ty pozitivní věci, podle mě,
furt jako dost přivažovaly, protože já si tam toho
jako spoustu naučil, kdybych strávil tu kariéru tady
v Česku, tak vůbec netuším, jak
funguje to Silicon Valley, jako na čem je to
postavený a jako
to je fake until you make it
a když to člověk nezažije, tak ono to má svoje
pozitivní stránky, ale i ty negativní stránky
a zase ten dokument o tom terénu
si myslím, že je hodně takovej, jako že
člověk do toho může dostat takhle v let
externě, když se to prostě pustí a mě to
jako, když jsem na to koukal, ten dokument
do toho Netflixu teda konkrétně, tak
ten mi připomněl tu atmosféru Silicon Valley
docela dost, že tam taky v tom dokumentu
jsou vidět různý technické lidi, kteří jsou fakt
dobrý v tom oboru, ale pak je tam
taky ta Elizabet, která tam prostě bullshituje
všechno a ještě tam lítá s těma právníkama,
takže prostě
je to takový, takže kdybych tam
tehdy jel s tím, co vím teďka, tak
si myslím, že bych si to tam užil víc,
prostě si myslím, že je dobrý
jako být připravený na tady ty věci,
zbytečně to neprožívat a spousta věcí
je tam samozřejmě výrazně lepší, třeba
takový plat, co jsem tam měl tehdy, tak jako v Česku
to tady nikdo nemá, takže asi tak.
– Jo, tomu rozumím, tomu rozumím, no a
ale přece jenom tě teda něco
donutilo vrátit se zpátky,
byla to nějaká
touha vrátit
něco tomu národu, kde jsi se narodil,
kde jsi studoval, nebo
je to i kombinace toho, co špatnýho
jsi zažil za mořem,
nebo jak bys to definoval? – No já bych neřekl
donutilo, ale v podstatě
spíš já už jsem měl těch možností
vícero, že už jsem
mohl jako si vybírat, kde chci bejt,
kdybych chtěl prostě pracovat, já nevím, v Číně,
tak bych šel do Číny, mohl jsem
dělat prostě někde v nějaké
evropské zemi, a v Americe
už se mi tak úplně zůstávat nechtělo,
protože ten výzkum se tam
neposouval tak, jak jsem
si myslel, že by mohl, protože ono to
externě vypadá úžasně, ale zase,
když se podíváme na to oblast těch jazykových modelů,
tak za těch posledních deset let se objevilo
jako v médiích strašná hromada
jako přelomových zprávek, je to zase
strašně lepší, ale v podstatě to,
co ty jazykový modely principiálně
neuměly před deseti lety, tak neumí dneska,
a ty modely dneska jsou větší, protože se
na to jako sehnalo víc peněz a je tam
víc anotátorů, víc dát
jako data plus ty modely
plus výpočetní prostředky, to je vlastně
to hlavní, co se posunulo. Ono se trošku
poměnili ty modely, ale z toho,
co vidím prostě na těch benchmarkích, tak ono to
ani nevypadá, že ty jako modely
dělají něco jinýho, než
dělali před těmi lety, tam jsou prostě spíš takový
kosmetický změny, takže abychom se
dostali k té umělé inteligenci, tak mi to
přišlo, že
tady ten systém to moc neposouvá,
jak říkám, taky já jsem tam dělal
celou řadu let, už jsem tam moc
neměl, co bych se tam jako posunul
nebo naučil a ty korporace
myslím si, že často
jako mají takový ty velký prohlášení,
jak jako míří na tady ty moonshot
projekty, to bylo v Google třeba,
v tom Facebooku, taky jsme prostě měli tady
deset let jako
roadmap, co budeme jako za deset let
jako vymyslíme přelomový věci, ale
to se pak jako začalo strašně rychle zkracovat
a nakonec tam šlo o takový incrementální
vytváření toho, že se skompilují ty věci,
které už existují dohromady a
udělá se kolem toho třeba nový produkt,
což je úplně v pohodě, já proti tomu
nic nemám, ale pak zase se nevydělal
důvod, proč bych měl jako strávit celou kariéru
tak, že pracuji pro někoho jiného, když se můžu
vrátit třeba do Česka nebo
ani jsem se samozřejmě vracet nemusel,
to se to mi jako přišlo zajímavé, protože
jak jsem cestoval po světě, což je taky výhoda
těch věců, že se podílej na všechny
možný konference, tak mi to přijde,
že nakonec jako tady jako v Česku je to
docela fajn, ale to zase člověka
myslím, že na to má jiný vhled po tom, co stráví
třeba jako do sebe v zahraničí, no ale
jak říkám, neměl jsem
tu představu, že strávím celý život
tím, že budu dělat pro někoho jinýho
na něčem, co mi ani nepřijde jako důležitý
a vylepšovat tam nějaký
detaily nějakých systémů
a mi prostě nepřišlo
jako dostatečně naplňující, jak jsem mluvil
na začátku o těch počítačových hrách, že v nějakým
vodě jsem to viděl jako, že
už mě to jako v podstatě
nebavilo a neviděl jsem v tom ten potenciál
do budoucna, že z toho vznikne něco zajímavého,
tak ta práce v těch korporacích
mi prostě dala toho
spoustu, ale časem
s příbývajícím časem
vlastně mi toho dávala míň a míň
a už
mi to prostě nepřišlo zajímavý
a taky jsem
jako od dětství měl jako v plánu,
že bych si založil třeba nějakou vlastní firmu
tady jako v oblasti umělé inteligence
nebo počítačových her a dělat něco zajímavého,
abych pořád nepracoval jenom pro někoho
druhýho a tohle to zase jako
zaměstnanec člověk nemůže.
Když jsem se vracel do Česka, tak jsem tady to v plánu
měl, že jsem tady chtěl prostě začít
výzkumnou skupinu na univerzitě, což jsem
teda začal a pak
z toho udělat potenciálně nějakou
firmu, to jsme začali ještě nedávno popravdě,
takže teď jsme tady něco zakládali
před měsícem a jsme jako
na začátku, takže nebudu dělat žádný velký
prohlášení, ale to mi zase přijde jako
dost jako zajímavější
zkušenost, než dělat celý
život jednu a tu samou věc.
A ty jsi na to krásně navázal, to mě dostává
na tu tvůj současnou štaci,
byť teda ty jsi zmínil ještě něco jiného,
na to se ještě doptám, ale
ČVUT, tam teda působíš pořád?
Jo, jo, jo, na cirku.
Jo, jo, na cirku. A co děláš tam?
Mám tam
malou výzkumnou skupinu, klidně by mohla
být i středně velká, nechci mít vyloženě
velkou, ale přece no na těch školách
je to dost o tom získávání těch grantů
a o penězích, takže zatím
prostě dělám, co umím, myslím, že se naučit
jak funguje ten systém
a financování vědy tady jako v Česku
a v Evropě vůbec, takže zatím
tam mám malou výzkumnou skupinu, kde se
studentama píšeme prostě články
o takových jako víc ezoterických
tématech, než je to, co už
funguje, to znamená, že už to není
jenom prostě o language modelech tady
natrénovaných na velkých datech, ale
děláme tam, nebo dělali
jsme v posledních letech i takový
jako průzkumnější témata
jako třeba jak měřit
komplexitu, respektive
složitost v různých
matematických modelech s tím, že
ta vize byla, že bychom mohli
vymyslet třeba
novou architekturu neuronový sítě,
nebo novej matematický model,
kde by komplexita spontánně
narůstala. Máme takový příklady, kde to teda
funguje, je to takový jako
zajímavý obor pro lidi, co třeba
znají jako Game of Life, tady tyhle ty věci,
to jsou takový nějaké ty kostičky, co se
sami jako na základě pár pravidel
v čase jako kdyby rozšířují
svoji složitost a zdálnivě
fraktály jsou taky jako strašně zajímavá
podobná oblast, kde můžeme vidět skoro až
jako kdyby nekonečnou složitost
nebo nějakou variaci na různý
vzory a tak dostat tohleto
do machine learningu by mi právě přišlo
jako super v tom, že by to dokázalo
překonat některý ty bariéry, který teďka
máme. Zase kdybych mluvil o language modelech
a o těch jazykových modelech a jak jsem
na nich dělal prostě celou kariéru, tak ty
mají právě tu bariéru v té
kreativitě, že oni vlastně nedokážou překročit
ten svůj stín, oni vychází z trénovacích
dat, ty nějakým způsobem popíší,
ale i když
třeba ty neuronové sítě oproti
engramům dokáží generovat zdánlivě
nové věty, oni jsou pořád v určitý
distribuci a
jako třeba i největší
neuronový jazykový model dneška, tak
není schopný si vymyslet vlastní jazyk, což
může znít jako teďka říkám
nějaký ezotéma, na co bychom potřebovali vymýšlet
vlastní jazyk, ale tam dá právě tu možnost
tý kreativity, vůbec vymyslet
něco novýho a když to přeženeme až
do toho vlastního jazyka, tam
už je to prostě zjevný, že tady to není možný
a lidi to přitom dokážou. Já
někdy dávám jako příklad Tolkiena,
který si vymyslel Alvštinu
a prostě my tady ten potenciál
máme a ty současné
matematické modely, jako ty neuronové
sítě, jak je používáme, ten potenciál
nemají, tak si to dá prostě
případně ukázat, ale
je možný vytvořit
jiný typ těch neuronových sítí, který by
právě ten potenciál zase měli a tam by
přišlo zajímavý, jak by pak vypadal jazykový
model, který právě je kreativní a který
dokáže vytvářet nové věci
a posouvat se v té distribuci
někam dál. Takže tohle to je
hodně takový jako high level popis
a zase tohleto je
věc, podle mě, jako na desítky let výzkumu
to není jako, že bychom přišli a takhle mávili
kouzelným proutkem a no to začne hnedka fungovat a ne.
– Jasně, jasně. No a ty jsi zmínil,
že z toho vlastně
vzešla nějaká společnost.
Chceš o tom něco říct, nebo je to ještě too new,
aby si vůbec zmínil, o čem se měl teď?
– V podstatě malý startup jsme teď zakládali, ale zase já jsem se
tady v oblasti těch jazykových modelů pohyboval
a řadu let, když jsem byl v korporacích, tak jsem
samozřejmě viděl i ty business příležitosti, ale to jsem
byl zaměstnanec a když jsem se vrátil do Česka,
tak za pár měsíců začal koronavir,
takže to tady jako celý zamrzlo a
nesmělo se chodit ven a co já vím, co všechno.
Ale teďka už to zase začíná
vypadat jako normální společnost, tak
jsme zakládali teďka
startup a ten zase nemá vědecký
ambice, ten má spíš takový ambice právě,
aby se tady jako dali
sehnat peníze třeba i na ten výzkum, aby
tady něco se rozběhlo a mě třeba
není úplně jako sympatický tady ten
evropský systém všemožných dotací
a grantů a všechno je to takový jako
takový úřednický perpetum mobile,
že tady rozhodíme hromadu peněz, hromadu jich vybereme
na daních a pak to někdo bude předozdělovat
a často prostě to je tak, že
Silicon Valley předozděluje peníze investor,
který se je vydělal a když je dobrý, tak se vydělá
víc a může to víc předozdělovat. V Evropě
to rozděluje prostě úředník, který
když to rozdělí dobře, tak s toho nic nemá,
když to rozdělí špatně, tak s toho taky nic nemá
a tak, jestli to dělá dobře nebo špatně, tak je úplně jedno.
Takže ten systém tady jako nepodporuje
to, aby se to tady rozdělovalo líp.
Takže jako nejsem toho
velký fanoušek a zase
vidím tady potenciál vytvořit
něco, co má prostě hodnotu ve společnosti,
kde nemusíme vymýšlet
prostě kolo a můžeme použít
jenom ty existující jazykový modely v oblasti, kde se
ještě nepoužívají a těch oblastí je celá řada,
tak, aby to mohlo jako vydělávat peníze
vlastně mít tuto přídenou hodnotu pro tu společnost.
Takže hodně, hodně jako obecně.
Jasně, ale budeme se těšit,
tak to teda budu sledovat.
Tak startupy, já myslím, že stejně 90% z nich jako zkrachuje,
takže já to beru spíš, aby mě to bavilo.
Jasně, jasně.
A jak ti pomáhá to jméno, který máš
už v tomhle oboru? Tam si myslím, že
oproti, jsi mýl, že startupy krachujou,
ale ty vlastně z tohle pohledu
nejsi žádný startup. Ty jsi jméno jako
ověřeno lety a zkušenostmi
a výsledky.
Tak třeba sháníte jim nějaký
externí funding, nebo pomáhá ti to
v tom, nebo naopak si řek, že vůbec nebudeš
potřebovat žádný jako externí fondy
a zatáhneš si to sám?
No, určitě mi to pomáhá třeba se sháněními
lidí, jakože se mi občas hlásí
zajímaví studenti, ale to samozřejmě
taky budeme ještě na tom muset pracovat,
abychom měli těch lidí víc a to mi přišlo
jako ten první hlavní krok, která po tom,
že kteří doopravdy budou tady tyhle věci
jako implementovat a
co se týče financování, tak to jsme
schopni nějak zatím si zaplatit
z vlastních zdrojů. Mně to právě přijde
popravdě takový jako nesympatický, když jsem zmiňoval
ten Teranos, to je pro mě prostě takový příklad
něčeho, co rozhodně nechci dělat.
Takže když někdo investuje
cizí peníze a nevěří sám tomu svýmu projektu
a hnedka prodává jako
podíl ve svý firmě ještě než
jako kopnul do země, tak mi to
přijde hodně jako neseriózní, takže
na začátku financování vlastně
nepotřebujeme, abychom si dokázali vytvořit
nějaký jako proof of concept a podle toho, jak to bude
vypadat, tak se sami rozhodneme dál
a to externí financování
bez tak v tom jako
nejzákladnějším
případě, to jsou v podstatě jenom peníze
a když ty peníze vyloženě nepotřebujeme,
tak proč bychom se vzdávali
podílu na firmě,
který jako věříme, to nedává smysl.
Takže spíš bychom s tím počkali
pokud by nám to umožňovalo jako výrůst
rychleji, než bychom zvládli bez
nějakého externího fundingu, tak super.
Pokud by nám to dokázalo přiníst třeba právě ty
business příležitosti, kde už to jsou
prostě takoví ti investoři, kteří ti taky
propojí s někým, tak to by mohlo být zajímavý.
Ale vyloženě jenom, že bych si šel
netka na začátku pro peníze, to mi nepřijde, že teďka
je kámen úrazu. Já si myslím, že
největší problém teďka jako
startupů v oblasti strojového učení,
tak je sehnat dobrý lidi,
kteří to budou prostě dělat, protože teďka
je ten trh pořád ještě hodně přehrátej.
I když se už začalo jako třeba
vyhazovat v Americe a v Ázii, tady v těch
technologických firmách, tak si myslím, že
v Praze je pořád mnohem větší
poptávka po těch lidech, co mají aspoň
trochu zkušeností právě s tím AI,
strojovým učením, než je káj
nabídka. A kde se do toho teďka
obecně na světě nejvíc hlapí? Já bych třeba
čekal, abych třeba Čínu, tam možná
ideologicky neúplně nám
příjemných důvodů, kde chtějí to strojové
učení posunout, řekl bych,
do těch lidských životů asi dál, než bychom
to ze západního pohledu rádi viděli.
Ale data jsou pěkně otevřená, takže jako business
příležitost asi velká. No tak rozhodně
jako Čína a Amerika, to je jako bez
diskuze, tam se do toho investuje nejvíc, protože
v obou částech světa
to teďka vydělává velký peníze.
Já už jsem o tom taky mluvil
asi na jiných podcastech,
jako tady z tohohle
lidska jako kritizuju to, jak to
funguje u nás v Evropě, protože si myslím,
že když se na to podíváme z toho
makroekonomického lidska, tak fakt teďka
AI je vlastně nová
technologie, je to součást
Big Techu, jako v Americe tomu říkají,
máte prostě Microsoft a Amazon
a Apple a Google,
Facebook, Netflix, všechno možný.
A nemalá část teďka těch firm
je vlastně postavená tady na těch
technologiích, strojových učení a
tohle to nám prostě ujel vlak úplně
v Evropě. A my
jako tady tuhletu
část průmyslu nemáme,
máme tady pár malejch firm,
který taky něco dělají, máme tady já nevím Spotify,
máme tady Avast a možná
SAP a já nevím, kdo tady ještě je, ale
to jsou jenom takový drobky,
v porovnání s těma gigantama z Ameriky.
Když se podíváme na jedinou část světa,
která tomu dokázala úspěšně
vzdorovat, tak je zrovna ta Čína, kterou
sice si tady můžeme kritizovat, jak chceme,
ale já si myslím, že tam docela dobře rozpoznali
tu hrozbu toho, že se stanou
vlastně takovou kolonii Ameriky tady v té technologické
oblasti, že budou jenom nakovovat draze
produkty, které už pak ani nebudou schopní si vytvořit
sami, takže oni to vzali jako
komunisticky natvrdou, diktátorským způsobem,
že řekli, tak my to tady zakážeme a vytvoříme si
vlastní klony, což teda udělali, takže tam mají
prostě místo Google tam mají nějaký Baidu
a místo Amazonu tam mají Alibabu
a co já, vy mají tam prostě klony na všechno.
A to jim taky později
umožnilo vznik toho technologického
sektoru, který jim dokáže vygenovat
třeba novej produkt, který se
používá celosvětově. Příkladem je
třeba TikTok, že?
Ale pravděpodobně to bude vznikat víc.
Zase, kdybychom se podělili na Evropu,
tak my tady ten protekcionismus nemáme,
my to máme postavený přesně naopak až
na hlavu, že místo to, abychom zvýhodnili
domácí firmy, jak to dělá
prostě Čína oproti zahraničním,
tak my naopak zvýhodníme zahraniční
firmy oproti těm místním.
Takže zase, když se podíváme,
myslím, že lidi zase znám, to tady jsem viděl,
že kritizovali před pár lety, kdy tvrdili,
že tady platí asi 30% ze zisku
na daních, zatímco Google si to vyučte
všechno v jersku a zaplatí 0%.
A to jsou vlastně Microsoft
a Amazon a Facebook,
Google, všechny tady tyhle firmy prostě
využívají tady různý kličky, že si
vyučtujou všechny příjmy z Evropy v jersku,
který jim tam nasadí takovou jako přátelskou
daněvou sasbu 0, něco
procenta. Takže jersku
vyrostlo HDP za posledních 15 let
jako raketově, jsou tam strašně
bohatí, ale to je na úkor vlastně celého
zbytku Evropy. Takže já si myslím, že
tady je dost jako dysfunkčních věcí
a my si tady můžeme řešit různý
detaily, ale pokud se
tady tohleto nespraví, tak ta naše budoucnost
jako není růžová.
Já se ještě zeptám na jednu věc, která
mě zajímá, protože ty jsi člověk, který to dokáže
rozpoznat. Teďka aktuálně
AI, řekl bych, že je všude,
v každou chvíli vidím nějakej článek,
toto je seznam jobů, který AI
nahradí v nějakém jako horizontu.
Je něco, u čeho ty vidíš,
že to je jako očividnej bullshit,
i vzhledem k tomu, že jsi prošel těm firmám
a už víš, že se to kolikrát
zabalí do těch jako fancy kabátků
a třeba technicky, jak jsi zmiňoval,
ten koupenej startup, to není tak dobrý.
Je něco, co je teďka hype
jako prasé a ty zároveň víš,
že to prostě není tak dobrý?
Tak před lety už se říkalo
jako v té naší vědecké komunitě, že
co se týče třeba samořídících aut, že je to
jako dost přehypovaný a když třeba
já nevím, kdy jsem byl zrovna v tom Google
a asi 2012 už tam jezdili jako
po Mountain View tady ty samořídící auta,
protože tam přece jenom to počasí a všechno to bylo
mnohem jednodušší, ale tehdy jako jsem
zaznamenal lidi jako z oboru byli dost skeptický
a říkali, že ty sliby, že to za dva roky
bude všude na světě, že je to nereální, teďka
máme rok 2023 a pořád mi přijde,
že ty lidi z toho oboru tak jsou dost jako skeptický,
když teda s nima člověk mluví
mezi čtyřma očima a neposlouchá ty PR
a pohádky, takže tohleto už
ale není jako současný hype.
Teďka jsem zaznamenal hype kolom těch
language modelů, což mě samozřejmě na jednu stranu těší,
protože se to bude
konečně jako víc používat a ten potenciál tady
rozhodně ještě vidím jako v mnoha oblastech.
Na druhou stranu, když pak někdo začne
pro získání pozornosti vymýšlet jako
ty keci, jakože language modely už asi mají vědomí
a podobně, tak to už jsou blučity, takže
ne, vědomí nemají a jako to je pořád
matematický model, co tam vychází z jednoduchý statistiky.
Takže neříkám, že vědomí mít jednou nemůžou,
ale prostě o to jsme ještě strašně daleko
a dokud to nebude mít aspoň nějakou
základní paměť srovnatelnou se člověkem
třeba co se týče epizodické paměti,
tak to ani nemá cenu o tom mluvit, ale to už bych
zacházel do těch věcí, co ty modely
neumí a nebudu to asi
razobírat do detailu. Co je teďka
ještě hype vlastně v AI?
No tak největší hype je samozřejmě,
bavíme se o tom chat GPT
a to mě zajímá jednoznačně,
ta otázka musela padnout.
Co si o to myslíš a jaký to má
z TV-ho pohledu potenciál?
Já myslím, že potenciál je velký,
otázka je, kam se to
posune, to se těžko předvídá.
Já jsem popravdě už, když jsem byl
v tom Google Brainu, tak jsem tam jako v tomhle chodil
za lidma a říkal se jim, no tak dívejte ty
neuronové jazykové modely, to prostě se dá
tím nahradit, tím můžete nahradit celý
jako vyhledávač. A to bylo
těch deset let zpátky taková korporace,
takže jako to tam nikdo
moc neposlouchal, ale
maximálně mi na to odpověděli, že to by byla taková
velká změna toho Googleu, že to se nemůže
nikdo dovolit a kdesi co si, ale
pak jsem o tom ještě
mluvil jako za ty roky x
krát, před půl rokem jsem o tom
mluvil na nějakým workshopu, tady je evropský projekt
na vytvoření nějakého open source
Googleu, mimochodem asi 8 milionů euro
si na to dalo z evropského rozpočtu,
taky jsem tam prostě popisoval, že
když mají teda peníze, aby tady stavili
jako nějaký evropský Google, proč to
neudělají prostě na ty nový technologie, proč tam
chtějí zase dělat ten reverse index a jde tady
ty technologie z devadesátek, když by tam
mohli prostě plácnout ty dohromě jazykový modely
a můžou jim prostě vyhledávat,
který už nebude jenom indexovat
ty stránky a odkazovat lidi pomocí klíčových
slov na stránky, který obsahují klíčový slova
a který třeba dokáže tu stránku
vytvořit přímo pro konkrétního člověka.
Takže o to jsem měl tady prostě přednášku
někde na dálku, bylo to teda na Cernu
ve Švýcarsku, ale mi se tam nechtělo letět, takže jsem se jenom
připojoval tady z Prahy, ale možná je to
video někde prostě
dostupný. Každopádně tohleto
o tom už mluvím roky, teďka už se to začíná
realizovat, myslím si, že to chat GPT tam taky
jako nečekali, že o to bude takový velký zájem,
ale jako lidi to začali
používat a nakonec to dělá přesně
tady tu věc, že já se tam můžu napsat
otázku a ono mi to dokáže skompilovat
odpověď, takže se pak nemusím proklikávat
nějakýma seznamama stránek
a kde si něco dohledávat
a ono mi to dokáže něco
říct, někdy něco lepšího, někdy horšího,
někdy si to něco vymyslí, perfektní to
není, ale přijde mi, že ta kritika
je často taková
jako nefér, tady v tomhle tom,
že jasně, perfektní
to není, ale
přece nejde o to, že když se vymyslí nějaká nová
technologie, že má fungovat na 100%,
že v oblasti vyhledávání, když začínal
Google a lidi do toho napsali dotazy a nevěděli, jak ty dotazy
psát a netušili, co se tam dá najít
a nedá najít, tak taky to nefungovalo
na 50% dotazů, že člověk tam
prostě nenašel to, co hledal, takže
prostě myslím si, že lidi se budou
muset na tu novou technologii zadaptovat, nebo ne
muset, ale spíš ti, kteří přijdou na to, jak to
používat, tak z toho vytáhnou právě tu příjemnou
hodnotu, že se rychleji dohrabou
k informacím, který doopravdy hledají, který by
jinak přes klasický
Google vyhledávač nenašli. To bude
jenom samozřejmě část těch dotazů, možná nějaký
komplikovanější, ale ta
hodnota tam podle mě je a ukáže
se, jak velká je samozřejmě časem
to, že za to dalo Microsoft 10 miliard
dolarů, tak mi přijde
dost velká částka, popravdě
kdyby byli trošku
chytřejší, tak si to postaví interně
sami, ne mění peněz, ale
vím, jak fungují korporace. On si to
lehko řekne, ale v rámci korporací, když
prostě někdo přijde s tím, aha, budeme dělat něco
jako 4GB, tím máme rozpočet miliardů,
rozdělí si to tam prostě manažeři, kamarád
to pošle kamarádovi a nakonec nic
se neudělá, protože často ve vedení
těch týmů jsou lidi podle toho, kdo je zrovna
s kým kámoš, a ne kdo co umí udělat.
Takže nakonec tohle
je vlastně ukázka toho, že Microsoft
přiznal se lhání interní, že
nebyli schopni tady ty technologie si vyvinout sami
tím, že to kupují teď takhle draze.
Takže to taky můžeme vidět
tady z tohohle hlediska. Já právě,
když jsem odcházel za to Microsoft Research, tak
si pamatuju ještě asi po roce,
bez tak 50% Microsoft Research zredukovali,
že to vlastně propustili ty lidi, takže
oni vlastně nevěděli, co s nimi mají
dělat a bylo to tam takový
trochu dysfunkční a
jo, prostě ty korporace
nejsou ideální a často se to řeší takhle,
že prostě se něco novýho koupí,
když už si ta firma nedokáže něco vyrobět
jako sama.
No a když ČGPT vylez,
ty jako obrovský znalec,
překvapilo tě na tom něco pozitivně,
že jsi se tam něco vyzkoušel, řekl jsi,
jo, tak to jsem nečekal, nebo?
Já jsem vlastně viděl jenom příklady nikde na internetu,
já jsem to ani neskoušel, protože ty language modely,
já s tím mám jako dost zkušeností, takže
nemyslím si, že by mě to něčím překvapilo.
Viděl jsem ten krátký popisek, jak je to udělaný,
popravdě jsem přesvědčený,
že by to mohli dělat levní a líp,
kdyby tam dělali něco trošku jinak, protože oni tam tvrdí,
že tam používají reinforcement learning
a já tam proto nevidím žádný důvod,
popravdě, kdyby použili
normálně supervizované učení,
protože vlastně použijete reinforcement learning pomocí anotátoru,
že si vygenerují pět různých odpovědí
pro otázku a anotátor
pak je vybere a řekne, který jsou dobrý
a který jsou špatný a přes reinforcement learning
se snaží, aby ten systém vygeneroval víc ty dobrý
a mějí ty špatný, ale na to se dá používat
i supervizované učení, to klasický, takže
mně to přijde, že to tam zase popletli
a dělají to zbytečně složitě,
ale nějakým to funguje a časem
se to samozřejmě zjednoduší a lidi to budou
dělat dobře, takže o to se nebojím.
Takže jakože by mě tam vyložit něco překvapilo,
tak vlastně ne,
protože já si myslím, že ten reinforcement learning
tam do toho pláceli, aby to prostě vypadalo víc mysteriózně
a to jsou takové strategie.
Máš nějakou představu,
kde by ten reinforcement learning fungoval,
nebo už funguje dobře? Je to tady
konec koncu jeden z dotazů.
Jsme skládali trošku s klukama
z data science týmu, co by je zajímalo,
protože máme tady i samozřejmě posluchače,
který se zaměřují víc na data science.
Tak ta otázka přímo zní,
který z dosavených přístupů
trénování AI algoritmů
ti přijde nejbližší tomu, jak se učíme my lidé.
Jestli to je reinforcement learning, self-supervised
nebo semi-supervised.
Já bych řekl, že to, jak se učíme my lidi,
tak by mi to asi přišlo na nejpodobnější
self-supervised reinforcement learningu.
Na druhou stranu, když se podíváme na to,
co je v té komunitě a co funguje,
tak to self-supervised nám funguje už delší dobu.
To jsou právě ty language modely v oblasti jazyka,
ale něco podobně funguje jako v oblasti grafiky,
že se můžeme naučit právě
ty rozpoznáče obrázku bez anotovaných dát
a supervised learning mi přijde
hodně už jako něco,
co může fungovat úplně a funguje dobře v aplikacích,
ale nemá to jako stolickou inteligencí
nic společního, protože nikdo nám nelabluje
naším neuronům, co mají
v který okamžik dělat.
To už je mimo.
Ale jinak, když se podíváme
na tu praxi,
tak já se přiznám, že když jsem
změňoval ten NIPS 2013 a to reinforcement learning demo
od DeepMindu,
tak jsem byl prostě skeptický,
protože taky,
když jsem byl student, tak jsem si o tom kdysi četlil
a přijde mi to jako fajn, ale když se do toho
člověk prostě ponoří a vidí, co se tam jako
děje a jak je to řešený
dneska, tak mi to přijde, že
ten reinforcement learning,
že si myslím, že není
řešený správně a jako principiálně
jsou tam podle mě jako zásadní
problémy a když jsme se tady bavili o těch
přihajpovaných věcech, tak třeba za těch posledních
deset let nejvíc přihajpovaný věci
z mýho pohledu a zase jako každý
to může mít jinak, tak byly jak
GANy, jako Generative
Adversarial Networks, který
v podstatě taky z velké části
byly bullshit popravdě,
že se používali tam, kde se dala
použít jednodušší technika
a mnohem úspěšněji v podstatě
v devadesáti devíti, možná v stoprocentech
případů, nebudu říkat stop, protože
nevím všecko, ale z toho, co jsem
viděl, tak prostě bylo strašně přihajpovaný
a popravdě už to upadá, což jsem
teda jako rád, protože jednodobo to byla úplná
mánie a potom se Jan Lekan
prostě prohlásil, že to nejlepší nápad
byl a i za dvacet let lidi se na to vrhli
a přišlo mi to trochu podobně jako
Aldie před patnácti lety, dělali to všichni, kdy to
nefungovalo, takže asi tak, ale
to byla ta Latent Dirichlet Allocation
a pak ten
Deep Reinforcement Learning je další taková přihajpovaná
technologie, kde jestli
si o to někdo něco
převratního slibuje, tak
bych ty lidi trošku
vadoval, že možná budou plítvat svým časem,
ale klidně, ať si to zkusí a neříkám,
že to fungovat nemůže, ale dost možná po letech
zjistí, že tam je jednodušší řešení, který je
hlavnější a funguje líp, protože
zase nedávno tady byl na návštěvě
jeden z těch guru reinforcement learningu
teď je
Richard Sutton, tuším,
jak si vzpomínám na ty jména, tak ho tady
pozvali lidi jako z práky, já i tak
jsem zrovna byl na nějaký večeři
a taky jsem se s ním chvíli bavil
zrovna o reinforcement learningu, tak
jsem měl takový drzý dotazy ve stylu
to onošit, prostě takový
starší pán v důchodu, takže jsem
nechtěl být nějaký
nepříjemný, ale zase na druhou stranu, když
tak všude vykládá,
jak je to super a jak to funguje, tak
jestli nějaký konkrétní příklad, kde za posledních
pět let ten deep reinforcement learning
fungoval v praxi
pro v podstatě cokoliv.
No tak jako dlouze přemýšlel,
pak začal vymýšlet to alfago,
jako že to, ale to už bylo jako víc
než pět let a jako že vlastně
ten reinforcement learning to vlastně tak zásadní
nebyl, tam spíš jako se
používalo to Monte Carlo
Tresart, že a vlastně to bylo
jako vyhledávání jako brute force a
plusy jako dobře ohnocený ten
stový prostor a prostě reinforcement learning
v podstatě se tam k tomu připláclal, aby to
jako vypadalo, ale nebylo to na tom postavený.
No a pak začal vymýšlet,
že vlastně všichni bestech ve firmách
používají A-B testing a to můžeme vidět jako
speciální verzi reinforcement learning, tak vlastně
tak je to strašně úspěšný, takže
jako nicho vlastně nenapadlo.
Tak a teďka, kdybych se to
zeptal, tak mi stoprocentně řekne,
že chat GPT je celý postavený reinforcement
learningu, zase říkám,
jsem si více méně jistý, že bych
dokázal udělat úplně to stejné levnění rychleji
bez jakýhokoliv reinforcement learningu.
Takže zase klidně, ať se to lidi
zkusí, myslím si, že jako nápad je to super,
dává to smysl, my jako lidi zvířata
se učíme na podobných principech, tomu
úplně jako věřím, ale
to, co se používá teďka v té oblasti,
tak má různý mezery
a jako
nefunguje to zatím.
Když jsem mluvil s lidmi z DeepMindu,
kteří tam pracují a ne,
že dělají ty prezentace, ale normálně jako věci,
tak mi taky říkali to stejné, že jako
interně, jako k tomu mají nejvztah,
než to je jich vedení, který to tlačí
a vlastně dokázal tu vědeckou komunitu tak dotlačit
do té představy, že Deep Reinforcement
Learning je něco jako reálního.
Učí se to tady i v Praze, různě na univerzitách
měli učit věci, které fungují
a takové níž věci,
které možná někdy fungovat budou,
že bychom nemuseli upadat
tady vždycky do těch
hypeů a trošku mít toho
kritického myšlení a zamyslet se nad tím,
než budeme plítvat časem
studentů, který taky není omezený.
– To je taková filozofická
úvaha, jak to udělat.
Člověk se nasadí
na nějakou vlnu, protože věří, že to bude
fungovat a pak je potřeba trávit
na tím nějaký čas.
– Tomáš najde nějakou
jinou vlnu. Já se přemýšlím
nad tím, že na začátku
bylo to, že dokázal něco, o čem
si všichni mysleli, že to nejde.
Dokázal, že to jde. Čeká
nás třeba něco takového
znova, že
víš o nějakém přístupu nebo o něčem,
o čem se teďka celá
komunita myslí, že je mrtvá.
Že ten přístup, že ta cesta je prostě zavřena
a přijde zase nějakej
jako Mikolov, který zase dokáže, který
to nečet a nevěděl, že to nejde a zjistí, že to jde?
– Já právě doufám, že
ta výzkumná komunita
bude aspoň trošku se věnovat
tady těm tématům, protože těch je celá řada
takovejch, který jsou tady mrtví třeba
20 let, který se
věří, že nikdy se nedokážou
rozchodit, ale
já třeba, kdy jsem tady s těma svýma studentama
něco publikoval, tak to bylo v komunitě
Artificial Life, která je taky taková
hodně okrajová, to je umělej život, přiloženo
do češtiny a tam jde
v podstatě o to právě vidět AI
jako součást
nějakého systému, který se takhle rozvíjí v té komplexitě
a složitosti podobně jako
život a kde může docházet k evoluci
a tady těmhle těm věcem. Vůbec
jako evoluce v oblasti strojové
učení je taky mrtvej pojem, o tom taky už
dneska nikdo nemluví a přitom v devadesátkách to bylo
strašně zajímavé, genetické
programování, algoritmy
a ono je to hodně jednoduchý si to naprogramovat
funguje to zajímavě, rychle se to dostane
do lokalních optym, takže to nakonec jako
není v praxi tak jako využitelný
ono se dá ukázat, že vlastně supervizovaný
učení, když to dokážeme
dělat, tak je výrazně
rychlejší než právě ty evoluční algoritmy
ale zase tím nechci říct, že
tady to se nedá posunout
já napak věřím, že když bychom
evoluční algoritmy předělali určitým
způsobem, aby tam byla evoluce
taková jako podobnější ty reální evoluci
a nebyla to vlastně jenom optimalizace pomocí
náhodných gradientů, což jsou vlastně
ty evoluční algoritmy, tak bychom zase mohli
něco zajímavého objevit, ale
je to často takový trochu jako slepice a vejce
to chce mít jednak
nápad třeba na nějaký zajímavý model, ale
třeba i tu úlovu, kterou by to mohlo řešit,
kterou v dnešní době
neumíme řešit dobře a která by
měla tu komerční hodnotu, takže ono to není
takový jako lehký, ale
tady do toho jako
stádního myšlení, kdy všichni jdou jedním
směrem a řekne se GANy jsou super
a teďka bude prostě 150 článků
o GANech, no to je to víc teda možná
10 tisíc, jo. A pak
ne, no Deep Reinforced Learning je super, protože
Deep Learning na to rozdává peníze, které nikdy nevydělal,
protože vydělat neumí, ale rozdává je, protože
je dostal do Google, jo, tak jako super.
Tak to je strašně jako nafouknutá umělá bublina
a přijde mi to,
že jako my, jako lidstvo
plítváme našim potenciálem, i ta vědecká
komunita neskutečně, když vlastně máme
třeba 100 tisíc doktorandů
teďka v oblasti AI po světě,
kteří proskomávají pět nápadů,
z toho tři nikdy nefungovaly
a ty dva sice fungují, ale už jsou
v podstatě vyřešený a už tam není kam se posunout,
jo, takže pak vlastně
půlka z nich se snaží dokázat, že to,
co nefunguje, že to funguje, takže
ti, kteří to napíšou popravdě, tak napíšou
články, které nikdo nepřejíme,
protože jsou prostě negativní,
a ti, kteří to tak jako nafejkují, tak zase
jo, Gany, super, funguje to prostorový překlad,
takový články jsem taky viděl, nikdy to nefungovalo, jo, takže...
– No a kam se mají teda podívat?
Protože teď je 100 tisíc, koukají pěti směrama.
Kam mají koukat teďka?
– Všude možně, kde není prostě
ten hype, kde není ten mainstream.
Když se dneska podívám na články, co
vychází prostě na machine learningových konferencích
na těch top, tak to je prostě
NIPS, iClear, nebo
iCML, a tam se stačí podívat
na to, co tam ty lidi citujou, a tam
vlastně oni citují jenom články z posledních dvou let,
a to už je takový
perpetum mobile, potěňky na veznice,
už to jenom tak jako se snaží
tvářit, že všechno se strašně přelavně mění.
Naopak, když dneska si přištou
lidi články
od nějakého Minskýho
z 60. a 70. let,
nebo od toho Turinga, nebo
toho Shenona, jako já jsem četl
třeba
od von Neumann
o těch sebereprodukujících se automatech,
kde on vlastně vymýšlel, jak udělat
modely, ve kterých by mohlo docházet
k evoluci v době, kdy vlastně
ještě neměl nějaký fyzický přístup
k počítači, protože pořádně neexistovali.
Takže mi to přijde jako super
číst o lidech, kteří vlastně byli
mezi prvníma programátorama, kdy jste ještě psali
na nějaký čterečkovaný vapíry a
vymýšleli tam takovýhle věci. A to byly
fakt jako chytrý lidi. A z dnešního
pohledu vidíme, že udělali třeba spoustu chyb,
kdy třeba predikovali, že až budeme umět hrát
šachy, tak budeme mít umělou inteligenci. To se ukázalo,
že jsou třeba blbost a pak to lidi zkusili
s tím go a tohle to dopadlo
úplně stejně. Ale právě na základě toho,
co si ty chytrý lidi tehdy mysleli
dobře a co víme třeba,
že si mysleli špatně, tak si myslím, že se
s tom můžeme hodně poučit. A mě třeba
osobně čtení tady těch
starých článků vždycky bavilo stokrát víc než
čtení prostě průměrného článku, co dostal
bez paper award na ICML
nebo tohleto. Protože tam jako umílají
dokola ty věci, které už bez tak známe.
A mně přijde, že ta kreativita
v těch dnešních článcích, kdy jsme mluvili o těch
požitečových hrách, je to trošku podobný,
že v určitým momentu prostě už se tam
jenom stočíme v kruzích a
výjde prostě 150 variací na Doom
a 150 variací na Warcraft
a je to furt
jako stejnější.
– Takže chybí takový ty pioníři,
který prostě se nebáli šláplnout
úplně někam jinam. – Jasně, no. Ta vědecká
komunita by taky na to asi měla být
jinak nastavená, to by bylo zase na dlouhoj diskuzi,
že bychom prostě museli dělat něco s tím systémem
fake publisher perish,
který vlastně
tlačí ty lidi do toho, aby publikovali
vlastně cokoliv a nakonec v té vědecké komunitě
bude mnohem líp odměněný člověk, co bude
publikovat hromadu článků, kde se pak ukáže
počas, že ty výsledky se nedají reprodukovat.
To nikoho netrápí. Kdybych se teďka díval
na vědeckou komunitu v AI,
machine learning, co se vypublikovalo ze články,
co jsou tam ty nejslavnější jména,
tak řekl bych úplně od boku,
o 50% z nich by se dalo
dokázat, že ty věci, co
publikovali, že ty jich výsledky jsou
vycucaný z prstů a že se nedají reprodukovat,
respektive, že tam nějak pošudlali ty baseliny
nebo udělali prostě takový věci, o kterých
i ví. A když jim pak někdo napíše mail,
tak oni pak klasicky reagují.
Ale ty experimenty, to už je někde starý, to už my nevíme
a to už nedá se nic dokázat.
Takže tohodle je pak jako
strašná řada. Takže více
dostat do té šířky těch
nápadů, aby lidi to zkoumali více.
Já vím, že ono se to strašně lehko řekne,
ale ta komunita na to fakt není
jako připravená, protože na to pak je navázaný
na to financování. A když
máme prostě lidi, kteří dělají
zajímavé věci a snaží se,
pak nakonec končí s tím, že dokončí PhD
a jsou prostě v nějakém zooboru, který
nikoho nezajímá, nikdo mu nerozumí,
tak jsou sami zklamaní. Takže tohleto taky není
ideální situace. My bychom potřebovali
vymyslet nějaký lepší systém
té vědecké komunity, té organizace,
abychom neměli prostě
ty ovce, co jdou všichni doleva, nebo do prava
a všichni dělají to stejný.
No podle mě tohle je
závěr a kvíno. Nádherný, nádherný.
To bych chtěl, já jsem skoro přemýšlel,
že bychom udělali třeba sérii s Tomášem Mikolovem.
To by bylo ideální.
Já se hodně přemýšlím, jestli mám dostatek
džinglů mezi ty jednotlivý viseky.
No,
na závěr, a my jsme to už se vlastně
toho trochu dotkli. My se vždycky na závěr ptáme,
co teďka plánuješ, jaké jsou tvé další kroky.
My jsme se toho dotkli, takže je to
teďka ta kombinace ČVUT
s tím startupem, který jsi teďka vytvořil.
Jo, jo, jo, v podstatě tak.
Takže já už taky vidím, že je hodně velký zájem
v posledních pár týdnech potom čet GPT
o ty jazykový modely. My jsme teda ten startup
zakládali ještě před tou vlnou, ale...
Dřív, než to bylo cool, se říkáš.
Jo, jo, jo, ale teďka se s tím
roztrhl pytel a myslím si, že
dost lidí to zajímá, dost lidí na tím
přemýšlí a myslím si, že
dost lidí taky vymyslí ty
business plány, kde to bude dávat smysl
a kde to bude mít tu přídenou hodnotu.
Takže samozřejmě rádi
budeme tady spolupracovat s různýma dalšíma
firmama, startupama, co budou chtít tady něco
v té oblasti dělat, ale my taky máme
nápady na to, jak udělat
relativně jednoduché věci, které by mohly mít
tu přídenou hodnotu relativně rychle a to
je zase něco jiné než ty vědecké komunitě,
takže ve startupu neměříme na to, že
vymyslíme nějaký novej model a spíš jako, že
uděláme ty základní věci dobře a použijeme
tam, kde by to doopravdy mohlo dělat něco
co pro ty lidi má tu hodnotu.
Super. No budeme ti držet palec
a sledovat to.
Jenom jeden.
Všechny, co máme. Ať se daří, ať se daří.
Moc děkujeme, že jsi k nám dorazil.
Bylo to opravdu vyčerpávající v tom nejlepším
slovo smyslu. Bylo to super.
Poli bytě teprve únor,
tak už v podstatě má Vánocem.
O tom je mluvil už asi jenom
tři čtvrtě roku, že tě se musí dostat.
Je to pravda. Jsem rád, že se to povedlo.
Dobrý. Moc díky. Ať se daří.
Ať se daří. Ahoj. Čau.
Kámo, to byla jízda.
Tak co na to říkáš?
Nemám slov? Slovy Jana
Kolera, je to takové to, já to ani
umím to, já jsem z toho celý to, no.
Hele, no, rozhodně nejde o šíl, tak to
nebudeme vůbec se o tom bavit.
Říkal jsem, že Tomáš
toho má spousta co říct a já
věřím, že jsme tam našli
i třeba zase něco zajímavého
z jiného pohledu, protože jako z pohledu Tomáše
ten tom se říká asi 95krát
prostě v různých rozhovorech.
Ale
prostě pro mě to je
pastva pro uši, jestli si to dále
říct. Je geniální. Já samozřejmě
nebudu předstírat, že jsem všemu rozuměl,
co říkal. Jasně, jasně. Ale i tak,
tak jak to podával, celá ta jeho
cesta, zakoňčení s tou
komunitou, jenom přemýšlím,
kde moje sudíčky prostě udělali chybu,
no, protože ten člověk, ten to má všechno. Má to
v hlavě biznisově srovnaný,
je, řekl bych, na hranici
geniality, nebo možná už jako kilometr
za ní. A zároveň
jako velmi sympatický, prostě, jako.
Hele, jako neuvěřitelný
a neuvěřitelně mě navnadil
s tím startupem.
Fakt jsem zvědavej, s čím přijde. Co, založíme něco?
Byť, no on říkal, že jo.
No to já bych vzal, jakože tě nabejtil, takže my třeba
dva založíme něco. No, že by nás vzal, to bych,
jako do toho bych šel, nebo bych se ho zainvestoval.
Sorry, kámo, ale tam já, co já bych tam dělal,
jako vrátnýho, nebo co?
To ne, to musíme založit mi něco úplně jiného.
Hele, no, jakože
na to budou upřené reflektory neuvěřitelným způsobem,
protože oni samozřejmě v té komunitě
hodně známej. Těším se na to a budeme
to Tomáši sledovat a držet ti palce.
Pecka, pecka. No nic,
jdeme bydlet. Ono je asi, ty vole,
čtvrt na sedm večer. To jsme nečekali,
že se to tak dá. Takhle, nezačínali jsme v 9 ráno,
ale je čtvrt, čtvrt na sedm,
musíme běžet. Jasný. Hele, mějte se
krásně, snad se vám to líbilo,
dejte nám vědět a mějte se fajn.
No a počkejte si, co přijde,
přátelé, za 14 dní.
To je vůbec prda.
Tato série je nesmutečná.
Tak to je sencovka, uvidíte ji.
Tak čau. Čau.
