Krasný den, milí posluchači, vítejte u dalšího dílu vašeho oblíbeného IT podcastu Pod vocasem.
Naproti mě jako vždy sedí Petr Polipolák.
A na druhé straně Roman Žoukr-Provazník. Ahoj Románku, ahoj milí posluchači.
Krásné ráno, pokud nás posloucháte ráno.
Je to pravda, pondělí ráno, to je vždycky takový jako velmi vzajímavý takový stát.
Takový výkop toho týdne, člověk ještě má za sebou táhne ty zbytky z toho víkendu,
což teda nevím jak ty, ale já jsem tento víkend a měl jsem velký plány,
ale trošičku mě sejmul možná ten náš hokej, který jsme ve středu hráli,
protože byla zima, člověk byl spocenej, teď se tam převlíkal do půl těla.
Takže jako neměl jsem úplně teplotu, ale já už se poznám,
kdy na mě něco leze, říkám si a dost a jsou se říká, půjdem na pivo,
do místního hospody podívat se na volby, jak dopadly. Říkám ne,
prostě ležel jsem, paraleny, propocený trička,
ale dal jsem se tak nějak do kupy, no uvidíme.
No to samý, to samý, já jsem teda už pátek byl marný a trošku je to asi na mě ještě slyšet,
mám takový jako medovej hlásek, ale dobrý, dobrý, jsme připraveni na našeho hosta.
Ano, naším hostem bude můj bývalý kolega, další z mých bývalých kolegů.
Protože máš nějaký bývalý kolegy, to je úplně skvělý.
Že jo, to je právě kudy projdu, tam mi vzniknou bývalé kolegové, že.
To je radím čeby, ale k němu se dostaneme, já jsem chtěl říct ještě jednu zajímavou věc,
já jsem si po dlouhé době otevřel statistiky našich posluchačů,
který jsou dostupný nám jako tvůrcům podcastu, třeba na Spotify.
A jsou tady člověčně zajímavý věci, jo, třeba tady máš jako tu distribuci genderu,
jak se lidi identifikují, ty, co nás poslouchají a odebírají pravidelně.
A bohužel nás pouze dvě procenta žen nás poslouchají.
To snad ani možná myslím, na to nejsou nějaký kvóty?
Ne, já nevím, proč to ty ženský jako nechtějí, ale takhle na tom jsme už z vás zvyklí samozřejmě,
ale pro nás to není úplně rovinka.
Ale i tak na tý podcastový úrovni je to trošku šokující, pouze dvě procenta žen,
96 muži, jedno procento nespecifikovaný a ty, který se rovnou identifikují jako non-binary,
tak je to žádná celá 75%.
Takže vidíš, že...
Máme tam jako diverzitu.
Ano, jsme diverzitu, ale bohužel teda těch ženských moc netáhneme.
A co je zajímavé, je věková distribuce, to mě docela taky zaujalo.
Jak si myslíš, že jsme na tom? Pro jakou tak jako věkovou kategorii se cítíš?
Hele, já jsem si tak typoval, nevím, 30 až 40 možná, nevím, jak je to tam rozdělený ty intervaly.
No hele, nejseš daleko, protože to množství lidí, který zasáhneme nejvíc,
až téměř 40%, tak je v kategorii 35 až 44, tam máme 39,55%.
Druhá nejsilnější kategorie pro nás je asi přijatelnější, 28 až 34.
A třetí je 23 až 27 a koukám 18 až 22, ale máme i 3% v kategorii 45 až 59.
Jak jsem to jednou pustil? Jo takhle, já jsem malý úplně o nějaký největší.
Ne, ne, ne, jako malý, ale 3% jako 45 plus, tak to je dobrý.
No, tak to je slušný. Ale tak to je docela, docela bych to tak jako předpovídal takhle.
Jo, a teda...
A co mě ještě zaujalo, to byla poslední věc, tady je i vidět, jaký jsou oblíbený umělci na Spotify našich posluchačů.
A je hrozně vtipný i ta distribuce, jo, poslouchej.
První, Linking Park, Imagine Dragons, Queen, Eminem a Offspring.
Což vlastně, když si vezmeš tu většinu distribuci, tak Queen, zpěvák nežije, Linking Park, zpěvák nežije.
Eminem, když jsem viděl jeho dceru, pro kterou si pamatuju, že měl tu...
Jdu ze svých prvních skladeb ještě na, myslím, Slim Shady LP, tak tyho, co je asi pět a třicet,
podle mě má tak tří děti, jo.
Takže prostě je potřeba si, volím přiznat, že už nevysíláme pro teenagery.
Jasně, rozumím toho, kam míříš, ale tak jsme s tím počítali, tak jsme s tím smířili.
No je to hezký, možná kolikrát je lepší se prostě do těch statistik nedívat, ty data neskoumat,
ale co já budu tobě jako tady datovému unit directorovi vysvětlit.
Ano, ano, rozumím, rozumím.
No tak jo, tak jdeme na toho, radíme.
Jdeme, jdeme, jdeme.
Z kategorie 35 až 44 k nám dorazil další z našich posluchačů a náš další host, Radim Čebiš.
Nazda, radíme.
Čau, čau.
Ahoj, radíme.
Rád tě vidím, zase strašná doba, co jsme se neviděli.
No, už nevím, jak dlouho.
Typuju sedm let možná.
Může být.
No, může být, takových šest, sedm let určitě.
To určitě, no, od té doby se hodně změnilo.
No, já si říkám právě, ale k tomu se dostaneme, jenom musím říct, že vlastně Radim Čebiš přišel z firmy Vendavo, kde jsme spolu kdysi dávno pracovali, hodně jsme toho spolu i zažili na cestách do Ameriky.
Prosím tě, lítá se ještě do států? Lítáš?
Hele, zdaleka netolik, já myslím, že od covidu jsem nebyl.
Aha, až takhle.
No a řekni, co ty vlastně děláš teďka aktuálně ve Vendavíčku?
Hele, oficiálně moje role je senior director of engineering, takže vedu nějaký týmy.
Který děláme na to, čemu říkáme intelligence cloud, na kterém stavíme nový produkty, respektive teď už na tom jsou tři produkty, které jsou live a mají zákazníky.
No a pokud posluchač v životě o Vendavu neslyšel, byť už jsme ho několikrát zmiňovali, jednak když já jsem vzpomínal na svoji historii pracovní a zároveň, když jsme tady samozřejmě měli i Milena Borůvku, který tam taky kdysi dělal, tak prosím tě vysvětli, co je Vendavo, co to dělá, co to řeší?
Jako produktově nebo jako firma?
Asi kolem 500 lidí. S tím, že my řešíme, nějak se snažíme pomáhat těm velkým obřím firmám vydělávat ještě víc peněz, ať už jako zvyšovat příjmy nebo zvyšovat zisky a máme na to různý produkty, tak vyrostli jsme na cenotvorbě, takže nastavování cen, optimalizace cen, ale jinak máme i nástroje pro prodejce, jakoby nějaký prodejní systémy a navíc samozřejmě spoustu věcí z analýzy.
A která ti prostě poradí, co komu prodat a zakolik a podobně.
Ty jsi říkal, že jste se přestěhovali do Denveru, nebo že teďka je to hrubo, protože v Denveru to bylo vždycky, nebo my jsme si říkali, že jste lítali do Mountain View, ne?
Hele, co já jsem lítal, tak poprvé jsem lítal do Palo Alto, pak jsme se přestěhovali do Mountain View a teď jsme v Denveru.
Aha, to je zajímavé.
Tak Denver není špatný, ne?
Tak jestli máš rád hokej, podle mě ližování, tak bych to jezdil radši, než do té Kalifornie.
Jaké místo?
Jo, a taky tam měli, snad nevím, jestli tam nebyly prvně legalizovaná marihuana.
Ano, ano, a souvisí to nějak.
Hele, nevím, říká se jako One Mile High City, nebo tak něco, že oni jsou tam na té náhodní plošině.
Jo, takhle.
Takže je tam docela řičí vzduch, nevím.
No a prosím tě, ty jsi se teda dostal za tu dobu, co jsme se neviděli, tak jsi de facto vystoupal, řekl bych, v tom Engineering Jebříčku strašně vysoko,
ale možná začníme úplně od začátku.
Jaká byla cesta Radima Čebiše od prvních počítačů až po to, že teďka máš na starosti engineering?
Jaký jsou ty začátky?
Hele, tak úplně jako počítač měl můj kámoř, že jo, já jsem dlouho přemlouval rodiče, aby mi ho koupili.
Pak jsem ho dostal, tak samozřejmě jsem pařil gamisy, že jo, ale šel jsem na střední školu, která už má orientovaná na výpočítní techniku,
takže tam jako jsem začal dělat něco v Delphi, něco v PHPčku a pak v C++.
Zajímala jako počítačová grafika, takže jsem dělal tam a to už jsem začal pak dělat jakoby i webíky, že jo, nějak tak za peníze a pak jsem šel na výšku, že jo,
jako na informatiku a pokračoval jsem dál, no a na výšce jsem jako se potkal s Javou a tak, takže jsem pak se věnoval Javě,
což byl i ten první job, co jsem měl ještě za školy a vlastně jsem u toho relativně zůstal, samozřejmě spíš mi přijde užitečný, že na škole jsem dostal ty teoretický základy,
takže jako pak už člověk moc neřeší, jako jestli je to Java nebo něco jinýho, že já vím, že ty máš rád funkcionální programování,
tak to mně se na škole taky docela líbilo, i když to bylo zrovna z těch předmětů, kde se jako hodně vyhazovalo, vylihovalo, ale mně to přišlo jako strašně zajímavě, jako tak nějak, inteligentně.
No a když se dneska bavíme teda o Vendavíčku, nebo o Vendavu, ale my samozřejmě tomu jsme zvyklí říkat se zdrobnělinou,
tak jaký je ten celkovej teda textek? Co si pamatuju, tak vždycky to byl, že jo, Java, JBossy se řešily, všechny tyhle ty jako šílené, z mého pohledu šílené věci,
tenkrát prostě Oracle a tak, jak když se dneska podívám na Vendavu, x let jsem tam nebyl a ty bys mi ukázal ten textek,
jak jste se posunuli, co je tam teďka?
Hele dneska je to úplně jiný, jako my už, už to není jenom o tom, čemu říkáme dneska EPS, jako Enterprise Profitability Suite,
což teda byla ta jako velká aplikace, jako i monolit, ale ne jako v nějakým špatným slova smyslu,
která v sobě měla několik modulů, že jo, který se zvlášť licencovali a prodávali, s tím, že teda to byla ta Java, jo, Oracle,
dneska teda už tam nemáme podporu, já nevím, JBoss a WebSphere a podobných věcí, ale v podstatě ten aplikační server je tam přibalenej,
takže, takže jakoby ta naše matice těch podporovaných systémů se zjednodušila, že jo, není tam žádná DB dvojka, jo, je to prostě Oracle,
ještě myslím si, že už dneska podporujeme Postgres, takže, aby člověk nemusel platit Oracle za licenci, takže to je ta výhoda, no ale pak, pak my máme už ty další produkty,
což v zásadě, jeden jsme získ, 2017 jsme udělali jednu akvizici, 2018 druhou a teď je 22 třetí plus vlastně od roku 2017 a děláme na tom Intelligence cloudu,
takže to je organický vývoj přímo u nás a ten, ten už je jako postavený úplně od nuly, jo, v podstatě jako cloud native, multitenant a všechny tyhle jako cool věci,
takže tam jedeme i continuous deployment a tam ty technologie, jako jo,
nějaká Java Spring, jsou třeba ty starší servisy, novější jsou třeba jako Micronaut Kotlin, s tím, že jinak používáme hodně AWS služeb,
takže pak třeba jsou tam i nějaký ty serverlessový věci, takže něco v Pythonu a podobně, takže pak už je to jako trošku víc, jak bych to řekl, heterogenní, jo,
jo, s tím, že třeba ty akvizice, tak tam, tam myslím si, že ty 2017, 18, tam, tam máme jako C Sharp, takže .NET Stack a Microsoft SQL.
Já se u těch akvizic ještě zastavím, mě to vždycky zajímalo z praktického hlediska, protože koupíš nějakou firmu, která je vlastně nějak nastavená kolem nějakého produktu úplně jinak,
a těch jako myšlenkově, procesně, technicky, jak to prakticky jako funguje, když uděláte akvizici, protože je přeci jenom minimálně třeba se dohodnout na nějakých jako základních věcech,
jak spolu budete spolupracovat, na kódový úrovni, deploymenty, jo, jako byly tam nějaký třeba jako zásadní bolístky, když někoho takhle…
akvírujete, hezký česky řečeno.
Hele, tak jako je to těžký, si myslím, jo, je tam hodně věcí, který potřebuješ jako dělat, jo, já jsem nebyl úplně zapojený za stolik do těch integrací,
když zapomenu na nějaký technický jako směry a vize, co máme, ale samozřejmě ze začátku je to vůbec, aby ty lidi se zapojili do našich jako interních systémů, že jo,
aby jsme měli prostě na sdílení informace.
Aby byli zapojený do těch meetingů, co máme a tak dál.
A pak většinou to začíná tím, že prostě se nějak harmonizuje user experience, aby ta experience pro ty end user byla nějak tak jako podobná.
Ale jo, celý je to jako obří change management, protože tobe přibude nějakej produkt, že jo, kterej se nějakým způsobem jako jinak třeba instaluje u zákazníků, jinak se nastavuje.
Takže i pro naše jako implementační služby, jako týmy, kteří dělaj tohle, tak samozřejmě je to zase nějaká komplexita navíc.
Ty musíš do toho dávat netriviální úsilí, aby to všichni pochopili, znali, aby se to poupravilo, změnilo.
Takže je to docela bych na dlouhou tráť s myslem, jo.
Takže my vlastně jak děláme víc těch akvizicích, jak už se udělalo, ještě koukáme na další, tak myslím si, že jako získáváme zkušenosti docela cený.
Jo, že třeba vlastně tu, kterou jsme udělali 2018, tak pak teď někdy, já nevím, před rokem dvěma jsme do toho jako nalili netriviální investici.
Protože prostě to nebylo v takovém technickém stavu, jak bychom chtěli.
Takže se tam nalalo fakt spousta lidí, kteří to teď jako dost výrazně posouvají, nebo už posunuli.
A s tím, že asi jako by to poučení, že jsme to měli udělat dřív, jo.
A že samozřejmě na chvíli, kdy to furt jako prodáváš tím zákazníkům, nebo chceš co nejdřív prodávat,
jako by do té svojí zákaznické báze, tak je dobré, aby to bylo co nejrychleji zintegrované,
ale není něco nejrychlejce jako v tom stavu, kterým si představujeme.
A u vás ta akvizice teda je řekněme po té produktové stránce, to znamená vás zajímá to, co ta firma produkuje?
Není to potřeba o té personální, jak se kolikrát to, že se koupí šikovný tým a zavře se ten produkt jako takovej?
No ty, co jsme udělali, jsou všechny produktové.
Teda když nebudu brát JetMinds, jak to zají tu původní českou firmu, tak ta samozřejmě to byl Equihire.
Tady žádný produkt nebyl, všeho to nás koupili opravdu ty lidi, kteří jsme tady dělali nějaký support,
nějaké ty zákaznické implementace, nějakou pomoc engineeringů.
Takže to byl Equihire, ale zbytek jsou produktový.
Takže to právě mi přijde, že je složitější, protože tam máš co integrovat.
U toho Equihire ti zas můžou všichni odejít po té akvizici, tak to asi taky chceš si nějak pohlídat,
ale u toho produktu samozřejmě ty si ho pohlídáš.
Bereš do firmy, bereš si ty zákazníky z té firmy, takže to mi určitě přijde složitější.
Jinak samozřejmě, když se člověk kouká na akvizice, tak těch důvodů může být víc, než ty produkty.
Nějaké rozšíření naší prezence třeba, řekněme, po planetě geograficky,
konzolidace toho trhu atd., ale to zase o tom nerozhoduji.
A asi záleží taky, co je k dispozici na trhu.
A funguje to tak, že když se chystá nějaká třeba akvizice, tak za tebou přijdou a ty na to koukneš z té technické stránky,
jestli vůbec to dává smysl, když teda samozřejmě produktový, nebo řekněme, ta noha ve dveřích někde přes půl planety
je pro Vendavo zásadní, ale furt to ještě nějak musí technicky zapadat, ne? Nebo jak to je?
Jo, jako dělá se tam due diligence. Já jsem teda teď u těch posledních nebyl, ale že jsem dělal nějak už díl,
když jsme chtěli taky, jsme scháděli vlastně tu CPQ firmu, kterou jsme koupili teda 2017,
tak jsem byl ještě kouknat se na jaký target předtím, takže jo, to se pak dělá, že jo.
Buď můžeš mít nějaký konzultanty, kteří prostě nám dají nějaký report, samozřejmě ideální asi se na to podívat přímo, že jo,
a popřemýšlet, jak by to zapadlo, jo, s tím, že samozřejmě, myslím si, že když už je firma na prodej,
tak jako to nikdy není jako ve stavu, podle mě, že bys jako si řekl, jo, to je dokonalý, prostě tam není žádný problém.
Těch, myslím si, že těch vstupních jako pár metrů, který jdou do toho rozhodování, jestli firmu chceš koupit nebo ne,
tak těch je určitě tuna, jo, takže pak je to o tom, že jo, zakolik a kolik máš zákazníků, kolik generují revenu
a spoustu dalších věcí, takže ta technická stránka je jenom jeden aspekt.
– Takže se na tom furt točím ještě na těch akvizicích, ale protože vlastně nás se to i z pohledu Cienka vlastně taky,
že dotklo před minulej rok, nebo předminulej už? – Už vlastně předminulej.
– Předminulej. – Na konci toho předminulej. – To je pravda, jsme byli koupený.
Jak je to kulturně, řekněme, mezi těma firmama, který koupíte a koupí je Vendavo?
Je to v pohodě? Ty lidi s váma začnou normálně fungovat jako jedna firma?
Nebo pořád je to, že jsou tam taky jako buňky těch předchozích firem?
– Hle, asi je tam velká setrvačnost. To asi bych si nenalhával, že najednou...
Jo, prostě každá ta firma měla nějakou svou kulturu, že jo, atd.
A zase jako, nevím, zloženě, že bych to cítil, že tam byly nějaký extra problémy, to asi úplně ne.
Je to normálně práce s lidma.
Jako všichni jsou profesionální, že jo, většinou, takže si myslím, že v tom nějak úplně...
Jo, ale může být třeba rozdíl v tom, jak vnímáš ty jednotlivý role, čemu by se měli věnovat a podobně.
Tak samozřejmě, prostě jak ty firmy mají jinou historii, že jo, tak třeba historicky tam ty lidi dělali trošku něco jinýho,
než by třeba se očekával.
A tak pak se prostě přehážou třeba ty tituly nebo něco.
Ale jako, že jo, nevěděl bych to.
Jako určitě to.
Určitě je tam rozdíl, že jo.
Pořád se tam drží, ty vztahy jsou, že jo, těch lidí, kteří prostě spolupracovali roky.
A tak samozřejmě jsou si jako blíž.
Ale to je myslím, že i stejné, jako když jsme ve Vendavu nabrali, že jo, bandu lidí tady v Ostravě, že jo,
z nějaký firmy, nebudu jmenovat.
A tak samozřejmě, když nás byla, nevím, v té době JetMinds 40 nebo něco,
a nabralo se prostě 10 nebo 10 plus lidí prostě tady z jiný firmy, že jo,
tak ty měli prostě taky nějakou svoji kulturu, nějaký jako vztahy, že jo.
Tak samozřejmě se drželi víc při sobě, že jo.
Jasně, OK.
Jo, ale to je logické u nás třeba.
Úplně cítím, jak nás ta matka jako nechává některé ty věci dělat si po svém,
protože ví, že jsme na to zvyklí, prostě známe ten náš trh.
A jako snažíte se taky držet to, nějaké ty zaběhlé pořádky u těch firm, které se koupily,
u těch týmů, které spolu fungují, v podstatě i po té technické stránce,
nebo jste se snažili tu setrvačnost zkrátit na co nejmenší dobu,
aby fungovali jste nějak jako více unifikovaně, když to tak řeknu?
Hele, jde o to je brzo zapojit, ale není to o tom to všechno překopat, jo.
Takže my třeba jako po té technické stránce, že jo, počítáme s tím,
že jak se přidávají ty akvizice, nebo prostě jak máme už to heterogenní portfolio.
Takže prostě každý si jede na tom svém texte kůži.
A jako nenutíš věložně, aby někam přecházeli, jo.
Samozřejmě nechceš, aby to bylo v dobrým technickém stavu, že jo.
Takže prostě nechceš, aby to běželo na nějaký obsolete verzi,
prostě nějakého frameworku nebo tak, ale není to určitě o tom,
že bys najednou řekl, jo, tak všichni půjdeme prostě do AWSka, jo,
nebo všichni to přepíšeme do Kotlinu, jo.
To prostě nedává smysl, protože když pak ekvíruješ další firmu,
tak máš úplně stejný problém, že jo.
Protože tam budou mít něco prostě v TypeScriptu, jo, já nevím, jo.
Takže spíš jde o to tam najít, kde jsou ty jako věci, který chceš řešit, jo.
Což u nás je primárně teda data, jakoby výměna dát,
protože ty systémy jsou strašně jako náročné na to,
aby měly k dispozici ty data toho zákazníka.
Takže chceš zjednodušit zákazníkům, jak tam ty data dostanou
a když si chtějí prostě přikoupit produkt,
tak aby pro ně bylo jednoduchý to rozjet.
Co si tak pamatuju, tak v těch,
v našich jako v úvozovkách starých dobách,
tak bylo to většinou o tom, že to Vendavo se nějakým způsobem
instalovalo u toho zákazníka.
Ty ale jsi teďka už poslední dobou mluvil hodně o cloudu,
že se to hodně změnilo.
Jaký je vlastně ten poměr mezi tím,
když mám jako řešení od Vendava on premise
a jak to mám teďka v cloudu.
Máte už jako komplex v cloudu nebo pořád se něco instaluje u zákazníka
nebo jak ono to je?
Hele, všechno se prodává už jako subscription.
Takže všechno provozujeme my s tím, že samozřejmě
asi je tam ještě pár zákazníků, kteří jsou on prem
s tím starším řešením,
ale jinak prostě dneska všechno už máme pro ně jako službu.
Takže máme věci.
Jako v podstatě všechno je v cloudu, když jako cloudu definuješ
jako hele, beru to od Azureu nebo od AWSka.
Jasně.
Takže ti můžu říct, že je to v cloudu.
Samozřejmě je něco jakoby víc cloud native a něco míň.
Ale tak nebo tak jako prodávaný je to.
A primárně jste na AWSku teda si říkám.
No primárně ne, jako jsme jak AWS, tak Azure.
Takže záleží právě na tom produktu.
Takže máme vlastně ty dotnetový věci a ještě starý EPSko,
nebo starý, to je ten první produkt, že jo.
Jsou na Azureu a to, co dělám já, tak to je AWSko teda.
Nemáš strach, že když takhle poslouchám,
že začíná to bejt, samozřejmě jak to je robustnější,
robustnější dostup.
Prostě to tak těch technologií tam je víc.
Nemáš strach, že se to jako rozjede tolik do šířky,
že pak bude těžký prostě přicházet s každou novou verzií,
prostě s každým novým updatem,
aby to prostě pořád nějak drželo pohromadě,
nebo to tam jako neřešíte?
No já to řeším hlavně u sebe,
protože my jako jedeme víc microservices a podobný věci.
A každopádně jinak ty systémy jako je o tom,
jaký mají ty svoje boundaries, jo.
Takže samozřejmě dokud za těma systémama,
jsou nějaký solidní prostě engineering týmy,
tak vlastně je to tak trošku na nich, že jo.
A není úplně nutnost jako je tlačit a omezovat, jo.
Ale třeba třeba historicky určitě mám zkušenost s tím,
jak my jsme jako na tom AVSku v rámci Intelligence Cloudu,
jako měli tam víc týmů a tak dál.
Takže pak když tam byl někdo, kdo dostal příliš,
příliš velkou jako autonomii,
jeho nebyl člověk, který by byl pode mnou,
a pak fakt jako nám tam introduce-nuli docela dost služeb od AVSka,
který jako nebyli zas tak nutný tam mít,
nebo technologií, jo, ani ne služeb od AVSka, jo.
Takže doteď si pamatuju, že vlastně udělali funkciolitu,
která už tam existovala, ale přitom stihli jako tam zatáhnout
prostě MongoDB a Fargate a iDynamo a Zookeepera.
Ještě si to vyzkoušet všechno.
Přesně, jako takový to, jako jak se tomu říkáme.
Vy tomu říkáme udělat si to hezký na projekt.
Jo, jo, jo. No, no, tak mu se říká nějak to,
CV Driven Development, jako aby si to...
Jo, jo, jo.
CVčka, no. No, tak právě pak, když jsme to převzali,
tak jako jsme to docela jako ořízli.
A vlastně já jsem pak zavedl jako tzv. Architecture Board,
takže my ještě jako více koukáme na to, když prostě,
že vlastně v každém tom týmu máme nějaký, žejo,
seniornější inženýry, tak ty prostě jdou na ten ArcBoard
a koukají se vlastně na to, když dochází nějaké větší změně,
tak si na to dáváme feedback, jo.
My už vlastně i v tom 2017 třeba nebo 2018
jsem někde na Geekonu a strašně se mi tam líbila
nějaká prezentace o interních RFCčkách,
jo, jako Requests for Commence.
A my jak jsme dělali na začátku strašně moc těch rozhodnutí
a byli jsme relativně vlastně inexperienced,
žejo, protože předtím prostě jsme dělali to EPSko
a teď najednou Cloud Native a AWS
a prostě na zelený louce, žejo, spousta rozhodnutí.
A neměli jsme jako moc pak možnost to předělávat, jo,
protože prostě nemáš na to tým, aby ses k tomu vracel atd.,
tak jsme si jako začali sepisovat prostě jako,
co máme za problém, jaká je motivace,
jaké jsou různé alternativní řešení
a prostě jak jsme se rozhodli.
A vlastně tyhle ty RFCčka pak byly,
tak používáme, jako si procházejí vlastně
na tom architecture boardu, jo, s tím, že,
jako já to mám strašně rád, jako z pohledu toho,
že vlastně nutíš ty lidi, aby přemýšleli
o těm alternativním řešením a vůbec se zamysleli
nad tím, co mají za problém k řešení.
A to je už xkrát opravdu, ten člověk jde do toho,
že jako jo, to uděláme takhle, žejo,
a pak na tom strávíš nějaký ten čas s přemýšlením
o tom problému, o tom, jaké by byly jiné možnosti.
A dojdeš k úplně jinému řešení, jo,
který je mnohdy prostě jednodušší, žejo,
nebo něco takovýho.
Tak Polly se nám úspěšně dodusil.
Už jsi dobrý, jo?
No tak teď zrovna jsem dobrý, no.
Uvidíme, jak dlouho mi to vydrží.
Schválně, takový ten na uši citlivý posluchač,
podle mě už jsi za ty díly zvykl, že ty do toho
mlaskáš, piješ, ty děláš do toho deset tisíc
různých zvuků, ale že se do toho začneš
live dusit během toho, kdy Radim tady říká
takový zajímavý věci, to je novinka teda.
Hele jsou podcasty, který si na tom vytvořili
prostě v podstatě renomé.
Jako Brand.
Brand, no, no.
Že mají špatný zvuk.
Ano, ne, že tam mají jednoho, co prostě dělá tyhle kraviny,
tak to u nás uděláme taky taky.
Jo, dobře, takže teďka začínáme s těmi malými kraviny.
Tak napiš se v klidu, ať je to slyšet pěkně.
Tak, výborně.
No a my jdeme zpátky k Radimovi.
Mě zaujala ta dokumentace těch RFCček.
Co na to používáte za tool, nebo jak jste se k tomu postavili?
Samozřejmě programátorsky.
Teďka vystřelím si, že to mají ve Wordu, nebo něco.
Jako, nějak vůbec jsme to neřešili, jo.
Spíš co je potřeba, aby tam bylo to, co tam chceme mít.
Takže my interně používáme Confluence jako naší wiki,
takže důležité bylo, abys to mohl jednoduše editovat,
abys mohl prostě jednoduše na to komentovat,
tak Confluence umí ty inline komenty,
poznačíš kus textu prostě a píšeš k tomu komentář.
Takže na tohle to vyhovuje, že můžeš tam dávat diagramy, cokoliv.
Takže používáme Confluence.
Není to jako jak, že bysme si specificky řekli,
že to je pro RFCčka to nejlepší,
ale vzhledem k tomu, že je to prostě čistě dokument,
tak ti stačí cokoliv, kde prostě můžeš jednoduše dávat obsah, jo.
A na který můžeš ideálně reagovat,
protože my samozřejmě týmy máme mnohdy jako distribuovaný,
nebo...
povážně většinou prostě jsou distribuovaný,
takže chceš, aby...
aby v zásadě myslíš vždycky, že o někdo to se píše,
jo, jeden, dva lidi třeba to spolu ještě prodiskutujou,
ale pak se to pošle,
lidi dají na to komentáře, že jo,
a pak si o tom zavoláme,
abysme prošli ty komentáře nebo nějaký nápady,
který už třeba jsi nechtěl prostě se vypisovat do komentáře,
protože by to bylo moc dlouhý.
Takže jako tooling stačí tohle.
Spíše jak říkám, tam pro mě je důležitý,
abysme tam měli dobře definovanou motivaci,
jakový je kontext toho problému,
proč to řešíme a tak dál,
a aby tam bylo několik řešení, jo.
To znamená, aby to nebylo jenom,
popíšu, jak to plánuju dělat,
ale aby tam byla jako idea toho,
zamyslím se nad tím,
jestli jsou různý možnosti toho, jak to dělat,
což by měly být vždycky, jo.
Dokonce i možnost může být jako status quo, jo.
To nedělat.
No, přesně tak, jo, protože zjistíš,
že třeba ten problém jako
tě zas tak nepálí a to řešení je tak
složitý, jako že tě nenapadlo nic
lepšího, tak prostě si třeba řekneš,
jo, teď to třeba nedělat, nebo
jako, že to nechci dělat vůbec,
nebo prostě, že
to nechci dělat teď, jo, že prostě se
na to kouknu někdy později.
Protože my někdy řešíme i takový ty,
já nevím, jo, tooling,
prostě, že máš nějakej
scanner na kód,
jo, kvůli security,
že jo, tak dojdeš k tomu, že jako firma
prostě teď nemáme kapacitu na to investovat
do toho, že všechny týmy přejdou
na nějakej jinej tool, jo, tak
si prostě řekneš, tak prostě prodlužíme
licenci na to, co máme teď a
nebudeme tady pálit čas na nějaký jako
hlubší investigaci, i když jsme si našli
prostě třeba to, co by bylo pro nás zajímavý,
ale prostě víš, že teď na to
prostě kapacitu nemáme, máme prostě
jiný, jiný priority. A už se
stalo někdy, že jste se do toho RFC,
že jo, to je taková věc, jako píšu to po sobě,
mám to zdokumentovaný, ale
vlastně se k tomu moc asi nevracím.
Stalo se vám, že jste se k tomu naopak jako
vrátili, že úplně jste řekli ještě, že jsme
si to napsali? Víš, jak je to s dokumentací
jako obecně, jo? – Jo, hele, to mi
přihráváš docela, jo, jako já si k tomu
mnohdy vracím, protože někdy jako
si říkáš, hele, proč jsme to udělali takhle,
ne, jako, a
moc jako nechápeš třeba proč, už
si to nepamatuješ, mám říct,
jako čas letí, že opaměť není dokonalá,
a jo, jako člověk se k tomu sem tam vrátí
a jako přečte si to a
tak samozřejmě můžeš dojít k tomu, že jsme to udělali blbě,
ale často je to spíš
o tom, že jako, že když
nad tím přemýšlíš teď, tak třeba už
si zapomněl ty argumenty, proč se to udělalo, jak
se to udělalo, přečte si to a řekli si, jo, ono
je to vlastně dobrý, jako. – Tak to je
super. A obecně, když se ještě tady bavíme
o dokumentaci, nejenom těchhle těch jako
RFCček, ale řekněme
i programátorskou nebo uživatelskou,
obecně máte to nějak jako unifikovaný,
že všechno se jde v Confluence, nebo třeba jenom
Confluence máte pro tohle a ostatní
věci řešíte jinak?
– Jo, hele, tak máme,
že jo, pak tu dokumentaci pro
zákazníky, tak to je samozřejmě něco
jinýho, ale taky používáme. – No to máte tým,
si pamatuju, že celý, nebo byl celý tým?
– Máme teď tým, asi mu říkáme
jinak, asi custom enablement,
tak už by tam měl spadat jak
náš trénink, tak
dokumentační tým.
A pak jakoby ta programátorská
dokumentace, tak samozřejmě kód.
A v kódu.
– Jako vždycky. – Ale jo,
chceš zachytit prostě nějaký ty high level věci,
jo, nějaký principy,
kterýma se chceš zřídit, že jo,
nějakej ten pohled na celý ten systém,
na to, jak je to
poskládaný do sebe, že jo, to prostě z kódu
nevyčteš, takže určitě
vždycky mi přijde smysl dokumentovat
ty věci, který prostě
z kódu nevyčteš, jo, proč to není udělaný
jinak, jo, nebo jak je to jako high level
postavený, protože v tom kódu
vždycky vidíš tu malou věc, ale
jako, že jo, když máš třeba víc těch
služeb, že jo, tak jak spolu interagujou,
tak nějakej třeba sequence diagram
se sem tam hodí, no. Takže to pak mám,
jo, taky na Confluence.
– Další věc, kterou jsi říkal, byla to, že
celý ten systém je multitenantní,
to znamená, jak je
schopen obsloužit jako více do zákazníků,
v podstatě, že pro každýho je to
izolovaný. Jaký s tím máte třeba
spojený problémy? Protože obecně multitenanci,
to je taková věc, kterou jako spoustu firm
dělá, ale málo se
o tom, řekl bych, jako mluví, a ten problém
třeba i z programátorského hlediska nebo
z hlediska nějaký separace dat a tak dále,
tak by se dal jako pořádně vytěžit,
ale nikde ani na konferencích, když jsem koukal
na nějaké line-upy, se tomu nějak jako zásadně
nevěnujou. Tak třeba jaké jsou tvoje
zkušenosti s multitenantním systémem?
Tak z mého pohledu
to bylo docela zajímavé, když jsme
to začali stavět, protože
byl tam docela i silný pushback od
vývojářů. Všichni, že
je to nějaká
složitost navíc mít to v tom kódu
a samozřejmě
s tím, že historicky jsme
měli ten produkt, který byl
vysoce konfigurovatelný, takže každý ten
zákazník to měl v podstatě trošku jinak.
Tak samozřejmě pak
se ti to docela zesložitňuje trošku.
Z druhé strany já vždycky
říkám jako, jaký je rozdíl
mezi multiuser systémem
versus multitenant systémem.
Stejně tak jako chceš prostě
pokud, já nevím, jsi
na Facebooku, tak bys asi neměl
vidět moje osobní fotky.
Takže tu izolaci dát
musíš řešit tak nebo tak.
Jestli tomu říkáš tenant nebo user,
už je v zásadě jedno.
Pak samozřejmě ale s těma multitenant systémama
ti jde takový to, že
jak máme docela velký zákazníky,
tak každej může generovat
dost odlišnej load, takže pak
už je spíš problém třeba
s nějakým tím problémem noisy neighbor,
že by si vzájemně vyžírali
zdroje. Takže
z tohohle pohledu asi to je
ta větší výzva mně přijde.
A samozřejmě, když se
přeneseš prostě přes to, že v tom
kódu někde máš
nějakou tu část kódu, která prostě
řeší to, aby ses připojil do správného
schématu, aby ses prostě správně
filtroval data, že jo, aby ses zajistil to, že
jsou tytenanti izolovaný
z pohledu těch dát,
tak to vlastně překleneš jednou
a pak už tě to zas tak nebolí.
Kdežto ten provoz samozřejmě
jako takovej, tak na to musíš myslet už,
když ten systém jako navrhuješ. A pak
samozřejmě při provozu. Já musím zaťukať,
že mnohdy
zase záleží ty Intelligence Cloud
produkty. Co na to máme
postavený, tak ty jakoby
mají takovej specifický jako load patterny,
takže tam se ty zákazníci zase tak často nepotkají.
Ale druhá věc je, že my používáme
třeba hodně těch serverless věcí,
kdy v zásadě pak už
to škálování za nás udělá, že jo, Amazon.
A my to zase tak řešit
nemusíme. A
pokud už máme třeba nějakou tu databázi,
že jo, tak to jde řešit různýma
způsobama. Jakože prostě máš nějaký repliky,
můžeš teoreticky si udělat
prostě databázi prodanýho tenanta,
když na to přijde. Ale podstatný
je, že je to uvnitř
toho tvýho systému, že už
jak si to uděláš, tak to budeš mít.
Můžeš to prostě měnit v průběhu času.
Není to něco, co by jako,
na čem by závisl ten zákazník. Prostě
zákazník, tak nebo tak prostě mu zůstane
stejná cesta, stejný API, všechno
stejný. A jestli ty ty data
prostě sypeš na jednu šérovanou databázi,
nebo jestli prostě jsou
zpracovaný někde na nějaký serverless
služby od ALS-ka,
nebo prostě je to
jako každý svojí z databázy,
tak to už je podle toho, co potřebuješ
a k čemu dojdeš jako v rámci toho,
když už ti tam ten load chodí.
A kombinujete ty přístupy, jakože
pro některý use cases vám stačí jedna databáze,
kde plácnu máte ten ITD jako
sloupec, pro druhý citlivější
data to je třeba úplně oddělená databáze,
pro jiný to je třeba jenom v rámci
jedné databáze jiný schéma. Jaký je takový
ten pattern, který na tu multitenanci
nejčastěji používáte?
No, záleží na službě, takže máme
služby, který v zásadě mají
tu výhodu, že mají fixní
datový schéma, což většinou
není zase tak zvykem u nás, protože
ty zákazníci opravdu mají různý vstupní data,
na kterém potřebujeme
fungovat, takže pak
každý ten zákazník má vlastně svoje
schéma svým způsobem. Takže
pokud je třeba služba nějaká, která řeší
jenom user management, nemáš prostě seznamu
životelů, rolí a blablabla, tak
tam jako nepotřebuješ
separátní schéma, protože prostě user je user,
jo, tak aspoň je, co máme
jako stejný, všechny tenanty, tak
tam ti fakt stačí třeba
ten nějakej diskriminátor někde
v té tabulce, a samozřejmě
tam, kde prostě se liší tu
schéma, nebo i to množství entyt
atd., co máš v systému pro zákazníka,
tak pak je to jakoby
nějaká logická databáze,
nebo fyzická databáze oddělená,
takže se to určitě kombinuje.
– Já se ještě samozřejmě
musím zastavit u toho serverless, protože
prostě to je jako láska.
Jaká je tvoje zkušenost
s Lambdou s AWSkem? Nepokusalo
vás to, nebo je to pozitivní ve skrze?
– Jo, hele,
tak jako já serverless neberu jenom
Lambdu. – Jasně.
– A my jakoby z těch
služeb, že jo, já beru cokoliv, kde nemusím
řešit, jako co to má za hardware.
– Takže i třeba serverless databáze
atd.? – No,
třeba, že jo, jako
s3, jako storage, jako mi trošku
přijde serverless, jo, ale super je, že
prostě třeba máš tu službu
Athena, jo, což je,
já teď přemýšlím, nějaký Presto pod
tím, nebo něco takovýho, kterou můžeš
prostě dotazovat si na s3.
Jo, takže, což
jako je dost efektivní, on tu prostě
dokáže docela škálovat
ten processing.
Takže ty v zásadě pošleš nějaký
SQL dotaz a on si ti ptá přímo
vůči s3, že jo. Takže si můžeš
selectnout, udělat si nějaký prostě
jako sumy, group by,
a podobně, a počítá
to fakt rychle, jo. Jakoby
samozřejmě máš tam nějaký, jako není to
na to, abys na tom postavil jako
transakční aplikaci,
není to jako OLTP,
ale na nějaký OLAPový
dotazy, jakože chceš si prostě
sečíst, zgroupnout,
jako tunu dat, tak to funguje fakt dobře.
Jo, a v zásadě je to jak
Google BigQuery, že prostě platíš
za process the data,
takže třeba tohle jako je technologie, kterou
dost používáme, a která mi prostě
přijde super, protože nemusíš řešit právě
jakože jednou za čas chceš poslat
nějaký drahý dotaz, takže bys tam
prostě musel mít tunu nějakých strojů,
že jo, a když to pak
stojí prostě hodně peněz, jo.
No a pak druhá věc je
ještě, že jo, ty Lambdy jsou fajn, ale
používáme i ty AWS
Step Functions, což zase ti umožní
vlastně kombinovat jak ty Lambdy,
tak třeba právě dotazy do Atheny, jako
nebo i tu nějaký další
věci, s tím, že si postavíš
v podstatě workflow.
Aha, takže Step Functions je nějaký jako orchestrátor
těchto serverů. No, takže pak vlastně
ty jako si postavíš nějaký ten jako
state machine, nebo jak to můžu říct,
jo, nějaký workflow, a v zásadě
AWS ti jako zaručí, že když ta věc
dobehne, tak se pustí další krok, jo,
když prostě to failne, takže to udělá retry
a podobné věci, takže
tímhle způsobem jsme schopni jakoby orchestrovat
nějaké jako větší joby,
s tím, že pak se o to
vlastně nemusíš jako nějak extra starat.
A jak velký data tam máte?
Reálně
to s tou, mluvu si teďka o S3,
je to, je to
ta část AWSka, kde to bude hrát
celý, nebo potřebujete třeba nějaký
nějaký, nevím, hadupý
klastry, nebo kafku používat, je to něco,
co zatím jako není potřeba
v rámci takový dlouho řešení, nebo je to
něco, co, nad čím si přemýšlíte?
Tak, my historicky
máme nějaký produkty, který používáme
takzvaný Elastic MapReduce,
to znamená jako hadupa,
ale, nebo
Prostě MapReduce,
s tím, že, ale
já myslím, že dneska si docela vystačíme
s tou S3, že jo, tam můžeš fakt
to množství dat, co by se tam zpracovalo,
jako dost velký, jinak jako per tenant,
tak třeba jsme na nějakých stovkách gigabajtů,
jo, takže to není něco úplně
úplně nějaký
petabyte scale, jo, nebo
něco na té úrovni. Každopádně
kafku taky máme, ale ten je
use case je si trošku jiný, nemáme ji
vyloženě na processing, máme ji jako na distribuci
dát spíš.
To je právě z pohledu těch akvizicí
chceme
zaručit vlastně, že když ten zákazník
třeba nahraje nějaký seznam svojich produktů,
takže ve výsledku všechny ty produkty budou mít
stejný seznam u sebe těch
produktů, aby ve chvíli, kdy prostě spolu nějak
komunikují, nějak integrují,
tak by to na sebe sedělo. Takže
kafku máme spíš na tenhle
use case. Jasně, jasně.
Mě zaujala ta část, kdy jsi říkal, že vlastně u každého
zákazníka to schéma může být jiný na začátku.
Tomu se úplně napadlo hnedka
prostě nějaký jako AI řešení.
Ve chvíli, kdy prostě to pošleš někam
a prostě naučíš třeba
naučíš tu neuronku se chovat nějak
těm datům, je to něco úplně mimo. Občas
nevidím samozřejmě toho produktu, takže spíš jako
si nad tím přemýšlím, posvim. Je to něco,
praktiky je to vůbec někde AI
v těch vašich produktech, nebo
ještě to nebylo úplně na to ten správný
use case? Jo, tak
k tomu schématu.
Tam nějak úplně nevím,
protože
některý ty produkty, co máme,
tak ty jsou hodně workflow oriented.
Takže to opravdu tam
chceš, aby jenom prostě ty
fieldy byly k dispozici a podobně.
Nebo byly k dispozici pro nějakou
analytiku s tím, že
co se týče AI
nebo machine learningu, tak máme na to
jako produkty, ale
v tu chvíli je to hodně o tom, že
v podstatě vezmeš ty data a nějak je
podžinuješ, denormalizuješ a pak na tom
počítáš něco. S tím, že
machine learning používáme vlastně
jako v produktu Sales Optimizer,
což je v podstatě recommender,
který se snaží doporučovat
produkty obchodákům.
Pak máme nějakou jako pokročilejší
statistiku, nebo
nějaký takový složitější algoritmy, jakoby ve většině
těch produktů, co jsou na Intelligence Cloudu, takže
margin bridge analyzer je
ideal price optimizer,
na nějakou optimalizaci cen,
ale jinak
asi takový jako nejvíc AI
věc bych řekl, že bude ten
recommender.
A tam ta část je, toto
děláte v Pythonu, nebo děláte to něčem jiným?
Jo, jo, zrovna ten
Sales Optimizer, tak ta učící
část, ta je
v Pythonu. Jo, takže tam si dovedu představit
úplně pěkně, jako jak vidím, nevím, portfélu
těch produktů, že z toho vypadne
nějaký data science, prostě nějaký pattern,
toho, jaký produkty dávají smysl
při nějakých zadaných parametrech
samozřejmě, že to pro toho zákazníka
může být ohromně cený. Jo, jo,
jako máme pěknou
success story s prvním zákazníkem na
Sales Optimizer, myslím si, že
sami uznali, že mi to,
já nevím, identifikovali jako
cross-seller revenue nějaký
3, něco milionů dolarů,
jako během 4 měsíců, takže
myslím si, že byli spokojení.
To je hodně fajn.
Celý to zní hrozně kompletně,
nebo tak jako rozhozený
do mnoha stran. Ty jsi říkal, že
používáte microservisy, že jo, nebo snažíte se
do toho patternu, aby ty jednotlivý části byly
v podstatě nezávislí. Musí
to ale furt přeci fungovat nějak jako celek,
nebo jsou to totálně oddělený produkty, jak to
třeba řešíte při nějakém jako
release cycle a tak dále?
Jo, hele, jako když řekneš
microservice, tak asi
různý lidi si možná vybaví
různý věci, jo. Ono, takže jak micro je micro.
Přesně, přesně, jo. Takže
já vnímám microservice,
my jsme už někdy díl
náš CTO přitáhnul
Building Evolutionary Architectures,
taková relativně tenká kniha,
která prostě mluví o tom, jak
vlastně stavět architektury, aby byly
v čase jako evolvable.
A samozřejmě ten
microservice přístup
jako má pěkný vlastnosti
z tohohle pohledu.
Já teda my ty microservisy
nevím úplně jak v těch ostatních
produktech, ale na tom
čemu říkáme Intelligence Cloud, tak bych
řekl, že děláme microservisy, ale není to
prostě, že si uděláš
servisu per
prostě nějaká funkce, jo, nebo featureka.
Je to opravdu,
ty servisy jsou relativně velký,
jo, není jich tudíž
nějaký stovky, jo, jsou to prostě já nevím
desítky, jo, nízký.
Takže
každá má nějakou svoji jako
celkem dobře definovanou funkcionalitu, že jo.
Každá má prostě nějaký svůj
storage a tak dál, pokud storage potřebuje
samozřejmě, což
většinou asi potřebuje.
Takže spíš důležitý
je právě ta jako nezávislost
té služby, jo. Samozřejmě ty služby mají
nějaké jako závislosti mezi sebou,
ale ty by měly být relativně
jakoby jasně definovaný, že jo,
jasný interface.
Takže pak ten tým, který prostě dělá
tu službu, že jo, tak fakt může deployovat
si jako kdy chce, není tam žádná
koordinace mezi těma věcma a podobně,
že jo, měl by samozřejmě držet nějaký zpětně
kompatibilní API právě kvůli tomu, abysme
rozbil nějaký závislý služby.
Máme tam mnohdy
třeba takový ty
jak se to říká,
CDC, Contract Driven,
Consumer Driven Contracts,
kdy v zásadě
ten,
kdo používá tu službu, tak napíše
nějaký jako co očekává od ní
a ty vlastně, když děláš novou verzi
té služby, tak projedeš
prostě ty kontrakty, které
ti definovali ty konzumři, že jo, a pokud
teda bys brejknul ho, že jo, tak ti to
zařve, nebo
přímo nám to prostě stopne ten deployment
do produkce. Takže
máš jako způsoby, jak
tomu zabránit.
Samozřejmě, že jo, vždycky se může
stát, že jako
takový ten use case, kdy developer změní
API, ale pak si změní i test, že jo,
aby mu to prošlo, tak to samozřejmě
pak jako je problém, ale
to se naštěstí stává
velmi málo. Respektive tak já vím, že
právě jsem měl třeba ze CTU takovou
diskuzi, jako jestli vůbec
ty driven kontrakty jsou potřeba,
že vlastně je to jenom taková nálepka,
jako takovej band-aid
toho, že máš špatně
popsaný API, nebo že špatně kontroluješ
si svoje API. Já říkám, no jako svým
způsobem možná jo, ale jako ono
fakt mít dobře formálně popsaný
a otestovaný API není zase tak jednoduchý a
furt se ti může stát, že ti někdo prostě ten test
změní, jo, když to, jo,
ten, kterej dělá tu službu, takže
prostě má tu svoji test-sadu a tak změní
API, změní si svoje testy a šup.
– Je to zelený jedem. – Jedem dál, no.
Jo, takže tady vlastně tím, že
ten kontrakt vlastně definuje
consumer, tak ty mu
ho nemůžeš změnit. – A celkově teda
každej ten tým, co je
zodpovědný za ty svoje servisy, nebo za tu svoji
servisu, podle toho, jak to máte rozdělený,
tak v podstatě nezávisle může deployovat,
nezávisle to strká VN. – Jo.
To je super. – Jo, to je
asi právě to nejdůležitější, jakoby
zbavit se nějakých těch
code freezeů a prostě
synchronizace mezi týmama,
jo, tak samozřejmě někdo třeba, když
má víc těch služeb, tak já nevím, může tam mít
nějaký mezi sebou třeba, ale
obecně ty týmy jako nejsou
nějak na sobě extra
závislí.
Jo, samozřejmě můžeme mít nějaký jako shared
třeba resourcy a podobně, ale
není to jakoby v tom běžném
procesu, jako nikdo neřeší,
jestli sales optimizer
zrovna releaseuje a mnohdy,
jak říkám, děláme i
ten continuous deployment, takže
máš fakt jako servisy, který
jako ti projdou tou test automatizací
až do produkce, jo, takže pak fakt děláš
jako deploymenty
prostě furt.
– A máte to i oddělený úplně, že třeba každej ten
tým si řeší, já nevím, jeden jede feature
flagy, druhej jede prostě nějaký
jako git flow, každej si to dělá
podle sebe, nebo máte aspoň i tohle
nějak jako unifikovaný přes celou
firmou? – Hele, jakoby myslím
si, že ten první tým,
kterým jsme začali, tak jsme
definovali, jako jak to budeme dělat
a snažíme se hodně si
sdílet, jak věci děláme,
takže
není to jako úplně,
nestojí tam nikdo s bičem prostě, jak ty
věci se mají udělat, ale myslím si,
že každej hráč nemusí prostě nad každou
věcí přemýšlet, jo, takže
v zásadě všichni jedou nějaký trunk based
development, jo, co se týče toho gitu,
feature flagy,
jsou k dispozici, takže kdo
potřebuje, tak ten používá,
jo, zase máme nějakou guidance, jako
jak to dělat tak, abys neskončil s tím, že budeš
mít prostě jich, já nevím,
10, 20 nebo prostě zbytečně
moc a pak se zblázníš z pohledu
jako quality assurance a podobně.
– A otázka, která se tady v tuhle chvíli
samozřejmě nabízí, jedete monorepo,
multirepo, jak to máte?
– A tak já nevím, jestli chodí
do Filmwaru, jo, ale… – No pojď!
Ježíš, variaci, to je
strašně hodný. – Hele, když jsme začali, tak
jsme jeli na monorepu.
A pak jsme z toho odešli.
– A? A důvody?
– Hele, důvody, byla asi hlavně
ta automatizace
toho deploymentu, jo, protože my jsme pak
v rámci, to jsme ještě
měli Jenkins v té době a
fakt jsme pak řešili v rámci těch
build a deployment skriptů prostě takový to,
hele, jestli jsi změnila tahle složka,
tak spust tohle, jestli tahle složka,
tak spust tohle, kdežto
u toho jako, u těch
více depozitářů prostě všichni ty jako
buildovací deployment systémy prostě
jsou zvyklí, že jo, sledovat změny v těch
gitách a podle toho ti spustí ten
job, který chceš. Takže tohle se dost
zjednodušilo si myslím v tu chvíli.
– Ještě se otočím kolem těch mikroservis.
Vlastně popsal jsi to
na nezávislosti, aby každá ta mikroservisa
byla nezávislá, to je ten hlavní důvod.
Jsem pochopil, možná mě to,
možná mě z toho vyveď, proč
rozdělujete ty jednotlivý servisy
na mikroservisy. A je tam
ještě nějaký jiný důvod, například
vlastně závažnost tý aplikace,
když se třeba něco nepovede,
takže se prostě ta aplikace
najednou stopne, nebo jsou tam
nějaký jiný parametry, proč se rozhodnete
tu servisu oddělit?
– Hele, tak ta nezávislost,
je to o tom, aby ten tým byl schopný
prostě pracovat nezávisle
a neměl tam moc závislostí nějak
s ostatníma týmama, takže aby
právě byli schopní rychle tu svoji věc
měnit a posouvat dopředu.
Každopádně další atributy,
primárně, aby byla nezávislá.
Řešili jsme určitě třeba,
že jsem tam jako security,
abys měl prostě, když je to citlivější,
tak to třeba mít zvlášť,
ale ne vždycky je to dobrý
důvod. Často se třeba
objevuje takový ten,
ale tak je to nějaká samostatná funkcionalita,
tak ji dáme jako jinám,
aby to nebyl ten monolit, ten je přece
špatně a fuj.
No tak samozřejmě to taky není úplně jako ideální
argument, protože
jako jestli člověk neumí dobře
strukturovat monolit, tak pak jako
když je to distribuovaný systém, tak
to si nemusel jako zjednodušit život vůbec.
Takže je to
vždycky na zamyšlenou, je právě
myslím důležitý vždycky, když někdo navrhne
jako nechtět to další služba, tak
se o tom trošku víc pobavit.
A to vím, že třeba nedávno jsme
to bylo takový jako jo, tak tohle bude dělat,
tak to uděláme jako samostatnou servisu
a že to bude super,
protože to půjdeš škálovat zvláště, jo.
Že tomu prostě dáš více replik
a hardwareu a tak dál.
Což jako může být dobrý, ale zase pokud
je to něco, co jako se
stane jednou za čas a máš tam
jiný služby, který dělají něco podobného,
co se stane jednou za čas, tak teď jako
si přidáváš komplexitu z pohledu
operations právě, abys to škáloval.
Abys to škáloval hodně
a v zásadě můžeš dojít do toho stavu, kdy
budeš mít tam tuny hardwareu,
který je úplně neutilizovaný, protože
zrovna dostáváš úplně jiný load.
Zatímco tady to, co tam máš, takzvané
samostatně škálovatelného, že jo, tak
tak prostě
se nudí, jo. Teď jsem to možná
poplet, jo, co jsem chtěl říct, ale...
Ne, ne, myslím, že jako dává mi to smysl,
jasně, jakože prostě příliš
škálování, respektive rozdělování na ty
microsurfisy už zase škodí. No, no,
když to máš příliš drobný, že jo, a máš prostě pro
každou drobnou věc jako vyhrazenou
nějakou kapacitu, a pak
prostě ten load dostáváš jinej,
tak jako je hezký, že tam máš
vyhrazenou kapacitu pro x, ale
nejsi schopnej třeba dobře
obsluhovat y, no, tak je to
pak škoda. Zasáhlo vás nějak
takový to klasický jako
konvejovo pravidlo, že
ten design toho systému tak nějak
po nějaký době začne kopírovat
tu jako strukturu firmy, která
ten software vyrábí na tý
informační úrovni.
Typicky třeba to, že ty služby
začnou vznikat kolem týmů, a ne
třeba kolem nějakých jako skutečných
context boundaries. Všiml jsi
z ničeho takovýho? No, tak určitě
ten zákon platí, že jo.
Tak jako my máme výhodu v tom, že
teda máme pak ještě platformní tým,
takže se snažíme
identifikovat ty sdílený služby, a snažíme
se prostě koukat přes všechny ty týmy,
co plánují udělat,
a jestli by to právě nepatřilo do nějakýho
takovýhle platformní věci, nějaký
sdílený služby, to je právě nechceš,
aby každej si jako dělal svoji notifikační
službu a já nevím co.
Takže tím se tomu snažíme
trošku předejít,
každopádně pak spousta těch týmů vlastně
pak má jako
na starost víc služeb, takže
oni pak ještě interně si to
stejně jako podle toho, co
dává smysl, ještě dělaj.
Jedna z takovejch, řekl bych,
popelek softvereho vývoje
je kvalita. QA
testování, prostě kontrola toho,
co leze ven, že to je v pořádku.
Co QA a Vendavo?
Hele, tak v tom svým,
jak jsem říkal, chceme jít
continuous deployment, takže primárně je tam
jako hodně, hodně
daleko automatizace.
V zásadě s tím, že nějaký
manuální QA je v podstatě
exploratory testing.
Ale máte ho ještě pořád jako
manuální testování? Určitě na těch
jako produktech, kde máš
UI, které jsou hodně user facing,
tak to jo. Na věcech,
které jsou prostě dole, jako
nějaké menší servisy, nebo prostě
co má jenom API atd., tak tam většinou
žádný jako někdo,
co by měl roli QA, tak tam
není. S tím, že
máš, že jo, testy
na všech těch různých úrovních,
nějaké performance testy, jak jsem říkal,
třeba ty consumer driven contract
testy.
A pak jedeme mezi
těma prostředíma, než to dojde na produkci,
tak se to projde. S tím, že někde
používáme ještě třeba ten visual regression
testing, k tomu říkáme, že v podstatě típeš
screenshoty, že jo, a porovnáváš, jak se to
mění, což právě třeba, když
tam už to QA třeba nemáš,
a chceš si uvěřit, že jako, že
se ti nic třeba na UI nezměnilo,
že jo, a případně stopnout
to prostě, když se něco změní, tak
tě to upozorní, že jo, stopne ti to
ten deployment, někdo zkontroluje, že ty změny,
co se tam staly, jsou ty, který
chceš, a šupneš to
dál. – Co se týče testování,
tak takovým horkým tématem vždycky
u jivojářů je, jestli třeba
mít jako code coverage, jak
daleko by měl jít. Hrajete na tyhle
stometriku? – Jako
code coverage sledujeme, no, jo. – Jo?
A máte kolik? Nebo kolik
je třeba cíl? Protože samozřejmě 100%
to je jako nesmysl, podle mě. – Ale
záleží od těch produktů, jo, tak
na těch nových službách, že jo, co
jsou právě tam u mě, tak tam
jako běžně jako přes 80,
jo, někde přes 90,
takže docela vysoká.
Jo, samozřejmě,
že jo, ta code coverage ti nepokryje všechno,
že jo, mnohdy jí měříš
někde na back-endu, jo, tak třeba
front-end pak není pokrytej, že jo,
nemáš pokrytý mnohdy performance,
že jo, tímhle a tak dál, takže
jako samo o sobě to
není dostatečný, jo.
Pak určitě spíš, že jo, chceš dělat
i ten monitoring a
pak vlastně ten monitoring je třeba důležitý,
v té smysli, v rámci toho, když děláš
ten software as a service, jo, tak jako
jedna věc je ta kvalita, jakože tam
nešoupneš něco vyložně
rozbitý, dead on arrival, jak se
říká, tak ale druhá
věc je, aby ti ten systém jako i v průběhu
času fungoval tak, jak by měl, takže pak
ta observabilita, monitoring,
na to napojený nějaký alerting,
pardon, tak
to jsou taky důležitý jako
aspekty, který bych bral jako
do kvality taky, protože
vlastně dodáváš službu, že jo, nedodáváš jenom
software, takže pak ta kvalita služby,
že ferčí jak má, tak
to je taky důležitý. – No a co na to používáte
teda na monitoring?
– Hele, tak že máme nějaký
metriky, kam to promete,
grafánů a
kýlugy někde a podobně, takže
na základě toho jde samozřejmě ten
alerting mít, ale pak
ještě co děláme, že si fakt generujeme
load, jo, protože třeba ty naše produkty
nemají nějaký
úplně stabilní load od zákazníků,
takže abys věděl, že to funguje,
pořád jak má, tak ti nestačí
jako sledovat, že
množství prostě uživatelských session
prostě je na nějaký úrovni
a tak dál, ale
opravdu si tam pouštíme vlastně
subset našich nějakých end-to-endů
na nějakých testovacích tenantech prostě,
nebo na těch monitoring tenantech
a v tu chvíli
my víme vlastně, že ten
systém dělá stále to, co má,
jo, takže takový ty případy, kdy
já nevím, umělej příklad typu
dojde mi místo na disku, že jo,
tak samozřejmě to jako, když tam
cpeš tu změnu, tak to nevíš,
ono dojde prostě za týden,
tak my bysme to věděli
tím, že ten test failne.
A používáte vloženě něco jako na
cloudu, ještě na monitoring těch služeb
nějaký jako z AVSka, nebo
když je to na Azureu, Application Insights,
nějaký takovýhle služby?
No, spíš
se snažíme tím, že
máme víc těch produktů a systémů,
který mnohdy běží třeba i jinde,
než v AVSku, tak
se snažíme ten svůj observability stack
mít jako ne
zas tak kapot s tím
cloud providerem.
Takže snažíme se to centralizovat
někam a používat to trošku
víc jako otevřený tooling,
než vloženě tam. Samozřejmě
by default, že spousta těch služeb
v AVSku loguje do CloudWatche, takže my
spíš třeba z toho CloudWatche to pak sypujeme
zase do toho nějakého svýho elastiku a podobně.
Takže
spíš tak. Myslím si, že
aleting, vloženě
v AVSku, zas tolik nepoužíváme.
Máme ho postavený až
na té naší vrstvě.
Samozřejmě kromě třeba, ještě
jako chceme někdy dostat se do toho,
abychom tam sypali třeba
jako náklady. Takže
náklady zatím to řešíme v AVSku,
takže alety jakoby
na náklady za AVSku, tak to pořád
máme specifikovaný, teda přímo v AVSku.
Jo, že vám přijde, když je něco moc drahý,
tak vám to začne upozorněvat. No.
A to je jako třeba důsledek toho,
že právě jedete některé věci,
hodně serverless, které škálují
podle loadu,
že to pak může být tak drahý,
nebo je to třeba, si tím kontrolujete
nějakou špatnou konfiguraci?
Je to spíš pro nás,
abychom měli předvídatelný
trošku náklady. Já si myslím, že ty serverless
věci jako za stolik nás nestojí,
ale je prostě strašně
jednoduchý, že jo, pro vývojáře prostě
dát tam nějaký drahý stroj,
prostě drahou databázi nebo něco.
Takže abychom jako
poušili, tak v zásadě
tím, že ty týmy
mají tak trošku část svý
infrastruktury, kterou používají,
že prostě oni si definují,
že chtějí, já nevím, později z databázy nebo
nějaký auroru nebo něco,
tak oni můžou
vlastně navýšit nám ten účet za AWS
docela výrazně, takže
my se snažíme, aby tohle
jako někam logovali,
že jako plánují nějakou změnu, aby nás to
nepřekvapilo, abychom to nemuseli
složitě zjišťovat, jako co to způsobilo
ale zároveň tam máš vlastně ten alerting,
když už k tomu dojde,
tak abys byl notifikovaný,
abys si z toho mohl věřit.
Tam stačí, že někdo prostě se rozhodne tam
hodit nějaký super vlastně drahý disky,
prostě nějaký
rezervovaný IOPS
a s tím účtem je schopný to docáhnout.
Takže jde
o tohle sledování toho, když tam spíš
někdo udělá nějakou změnu.
Jak moc tohle mají ty týmy u vás
pod kontrolou, jedete infrastructure
as a code, nebo máte to třeba oddělený,
že jsou týmy, kteří píšou jenom vyloženě
ty servisy a pak jsou týmy,
kteří se starají o to ops, nastavení správných
servis v cloudu, jak to máte?
No tak ten platformní tým
se stará o hodně věcí
okolo, jo, jako abysme
měli Kubernetes cluster funkční a tak dál,
ale jinak pak
spoustu těch dalších tým infrastruktury,
co ty týmy používaj, jo, ať jsou to
nějaký právě tyhle step functions, lambdy,
jejich databáze a podobně,
tak o to se starají sami, s tím, že
samozřejmě mají k dispozici nějaký teda guidance,
jak dělat třeba disaster recovery,
jo, prostě jak mít nastavený
backupy a podobně, ale
jinak se o to starají sami, s tím,
jak jsi říkal, infrastructure as code,
jo, jako určitě nechci,
aby někdo chodil na produkci a něco tam
naklikával, to ne.
My máme v zásadě všechno zase
zautomatizovaný s tím, že vlastně den o deně
běží to flow, kdy
nasazujeme vlastně
ten účet, nebo
celou tu infrastrukturu vlastně na
jako from scratch, takže tím si kontrolujeme,
že ta automatizace
funguje, jak má,
a tudíž celý, vlastně je to pod kontrolou,
jo, s tím, že ty změny
v té infrastruktuře se tudíž nejdřív aplikují
na nějaký jako development prostředí a
postupně to jde až na
produkci, s tím, že samozřejmě ta infrastruktura
je taková citlivější, takže tam máme
nějaký manuální approval,
aby si člověk zkontroloval, co to udělá,
s tím jsou jakoby spojený takový
zkušenosti z minula.
Ty jsi mluvil o produkci, což
je takový to typický prostředí,
kam vlastně, když
chceš zjistit, jak se něco reálně chová,
tak bys tam chtěl mít co nejvíc přístupy, bys tam mohl
co nejvíc jako sledovat, ale zároveň pracuješ
s uživatelskými datama, se zákaznickými
datama, koneckonců v cenotvorbě, prostě
s penězma, takže
tam asi nemůžeš pustit vývojáře jako halabala
na produkci. Máte to nějak jako security
oddělený, nebo? Jo, halabala
nemůžeš, no. Jako můžeš
všem, všichni
vývojáři mají jako přístup k telemetrii,
to znamená nějaký metriky,
nějaký logi, ale
už tam nemají přístup k těm
zákaznickým datům vyloženě.
Máme pak třeba, mají možnost nějakých
diagnostických endpointů, který si udělají, aby si
sosli nějaký
metadata v zásadě, ale
ty zákaznický data dáme jako
složitější proces k tomu, jak tam
přistoupit. Taky jste měli ten typický
cloudovej problém, že buď se loguje
málo, anebo se loguje moc a je to strašně
drahý? Jo,
to si myslím, že jo, jako
myslím si, že spíše
historicky na těch starších
jsem, já vím, že když jsme právě řešili
co třeba
za službu použít na ten náš jako
centralizovaný logging, tak pak to mělo vliv,
jako že některý ty systémy
logujou fakt hodně, takže
by se to dost prodražilo, no.
Ještě jedna věc, když jsi tak mluvil
o těch databázích, že si může vytvořit každý,
kdo chce, co chce, napadla mě jedna otázka.
Používáte grafou databázy
na něco? Hodila by se vůbec jako
v problému cenotvorby grafová databáze?
Ty jo, teď přemejším Romana, jak tě to
napadlo, protože... Protože já ti to
řeknu úplně jasně, já jsem viděl
v září na
NDC Oslo, jsem viděl geniální
přednášku o grafový databáze,
myslím, že to byla RadisGraf,
myslím, že se jmenovala, a
od té doby si říkám, ty jo, já to potřebuji na něco
použít, jenom potřebuji prostě si jako najít use case,
kde bych to využil, protože mi to přišlo geniální,
ale samozřejmě, dokud neděláš, nevím, sociální
sítě linkety na tam, kde potřebuješ dělat, že
tenhle kámoš tvýho kámoše je tvůj
nějakej třetí prostě
note a tohleso, tak vlastně
to nemáš jako kde použít, jo, takže
právě hledám firmu, která už to dávno
jede třeba. Jo.
Hele, to je jenom vtipný, já vím, že prostě jsme měli
product manažera, kterej strašně jako
byl zamilovaný do grafových databází
a furt jako chtěl, aby
jsme teda někde použili grafovou databázi
a ne, nemáme.
Já jsem čekal, že vytáhneš nějakej.
Myslím si, že v researchi máme
nějakej grafovej algoritmus,
kterej by potenciálně jako mohl
třeba využít tu databázi,
jo, právě, myslím si, že je to
v oblasti těch rekomendrů, ale
za A
myslím si, že neměl takovej jako
dobrý výstup a druhá věc byla, že
mám takovej pocit, že někdo
už zkoušel jako implementaci, jako jak by to
bylo rychlý na grafový databázi versus
když to prostě uděláme nějak trošku jinak
jako s nějakou většinou jako
tabulí a
myslím si, že nakonec to s tabulí
bylo rychlejší, jo, takže ono asi
je to o tom si to fakt vyzkoušet
jako a mít na to ten use case.
Dneska třeba ty databáze, že jo,
relační jsou
tak jako optimalizovaný, že
fakt spoustu věcí, že
prostě ten graf můžeš reprezentovat
i v tý databázi, jo, relační, jo.
Jo, ale určitě, určitě budou asi
use casey, kde to jde použít líp, ale...
Přeji mi to hrozně rare, jako, že nenapadá
mě, ty sociální sítě, ty se nabízí
hned, že jo, to je jasný, ale přemýšlím, kde jinde
bych to použil a abych
využil vlastně toho grafu,
jo, místo vlastně klasický
relační databáze. No on tam v tý přednášce
modeloval pro
Dungeons and Dragons
nějakou, prostě pro dračí doupě
nějakou mapu, kterou prochází ten hráč,
což vlastně bylo jasný, že ty místnosti jsou tady spojený,
já tady můžu vlastně odsud a
třeba řešil tu viditelnost na mapě,
jak dalekou můžu vidět, třeba na
lásku na dva noudy dopředu, jo. Jo, jo, jo.
Ale to byl zase jako příklad, podle mě, na kterém se to dalo
krásně ukázat, že každý zná dračí doupě.
Takže to možná zvolil, že to
není typický use case, ale je to hezká jako
demonstrace toho, co ty grafový
data báze dokážou. Ale říkám, neviděl jsem
zatím nikoho, nepotkal jsem, kdo by to vyloženě
mega jako využíval, nebo kdo by
jako to měl v produkci, no. Takže
ani ve Vendavu. Jako je fakt, že
dokážu si představit takový
to, kdy třeba
chceme přepočítávat ceny na základě
změn vstupů, že jo, tak mít nějaký
jakoby graf závislostí.
Ale jako vyloženě
jako na tom mít nějaký
extra data, to asi ne. Spíš jako
zachycený ten algoritmus, abys pak podle toho mohl
mohl vědět, co
kde chceš přepočítat, no.
Na to možná třeba by něco šlo, ale jako říkám,
nevím o tom, že bysme někde to používali.
Ok.
No my se pomalinku blížíme k závěru, ještě
než nechám Polio, aby řekl tu svoji
připravenou otázku, kterou vždycky
on má tak rád. Tak mi ještě řekni, jak jste
na tom teďka s lidma? Hajrujete?
Nebo
nikoho nescháníte? Máte to teďka na stafony
jako rád, jak to je? Hele,
myslím si, že teď jsme jako
zpomalili ten hiring, takže
jsme docela nastafovaný.
Vím, že nabíráme určitě ještě Findy, kde jsme
koupili tu firmu, tak tam
samozřejmě tu vždycky posiluje se
po té akvizici, aby
se tam prostě ty věci srovnaly
a zavedly tak, jak chceme.
Každopádně jo, ty
pozice se různě otvírají v průběhu
času. Takže mám se podívat
na vendavo.cz?
Hele, na vendavo.com.
Tam určitě je nějaký link na
Barriers nebo něco takového. Ok, ok, takže
kdo by si chtěl trošičku zažít
pricing software,
tak vendavo.com. Nejenom pricing software.
Nejenom pricing software, jasně.
To je ta historie, na který
jsme postavili, ale myslím si, že dneska ten záběr
je vyloženě výrazně širší.
To množství
podpory těch
prodejců, ať už těma doporučeníma
nebo právě nástrojema na
Configure Price Quote, tu CPQ,
kde si prostě nakonfiguruje ty
svoje nabídky a vyleze si nějaký
PDF s nabídkou,
nebo právě ty analytický nástroje,
tak si myslím, že
už to zdaleka není jenom
cenotvorba. Takže to pískoviště, kde bych si chtěl vyhrát,
už je velký docela. Jo, to je docela.
Já myslím, že dneska to bereme
jakožet osm produktů, takže
super, rostlo portfolio.
Než se podíváme do budoucnosti,
pohled do minulosti, největší úspěch,
největší fuck up za tu dobu, co jsi
ve Vendavu. Jako můj asi,
že jo, myslíš. No tak něco, co
se pamatuješ, co jako.
Hele, jako já jsem strašně asi,
dobrý pocit mám z toho Intelligence Cloudu,
protože to jsme začali prostě
na zelený louce a dneska
na to máme tři produkty. Prostě
ty věci se hodně rychle posouvají
dopředu, jakože ta inovace na tom probíhá
rychle. Vlastně ten poslední produkt, ten
Sales Optimizer, tak to vzniklo za nějakých devět
měsíců. Jo, to je super. Vtipně zrovna
jako, jak dlouho trvá
odnosit to dítě.
Takže tam
myslím si, že to bylo fakt za nějakých devět měsíců.
Byl ten announcement, že je to venku.
Což jako na to, že děláme soft prostě
pro ty
firmy nad miliardu dolarů
obrát. Jaký Fortune 500.
No, tak jakoby pak mít
soft jako na té úrovni, že je to pro ně OK.
Tak si myslím, že to byl docela dobrý úspěch.
Tak to je super.
A že tam jsme chlopní dělat to Continuous
Deployment a tudíž to šoupat rychle dopředu.
Tak to si myslím, jako je
za mě největší asi.
Nějakých smazaných data
v produkci. Nějakých.
Co?
Tak očekal bych, že největší disaster bude datová.
No to by byl no. Naštěstí
jako musím zaklepat, že jako zatím dobrý no.
Určitě se nám
stalo právě, jak jsem říkal
s tím Terraformem nebo s tou infrastrukturou
jako kód, že už tam máme jako
manuální approval v minulosti
právě. To jsme naštěstí neměli.
Ještě jsme nebyli hotoví,
takže zákazník tam nebyl a vlastně
tohle myslím došlo asi jenom do dev prostředí.
Ale že ho stačí jenom jako, že
si řekneš jo, tak prostě
zapneme encryption
na databázovým stroji, že jo. Tak to prostě
je jeden flag jako v tom Terraformu.
No ale tak samozřejmě jako
AVSko neumí prostě to nějak
zaenkryptovat. On prostě
smaže tu databáze a vytvoří novou
databázovou instanci, jo. A ještě jsme
neměli ani nastavený správně, aby to
nesmazalo ty snapshoty tý databáze.
Takže to smázlo jako jak
instanci, tak jako backupy tý
instanci. Tak to bylo jako vtipný.
Takže
říkám to jako nic to neudělalo, ale
myslím si, že to byl jako docela dobrý vykřičník
na to jako hele, tak
tak si nejdřív vyjedeme plán
a někdo ten plán bude prostě
aprovovat, aby se nám tohle nezopakovalo.
Plus ještě často máme
třeba nějaký testy, který už kontrolují, že
ty data v tý databáze jako zůstala,
že jo, po těch migracích
a podobně. Takže to bylo asi
takový jako vykřičník. No
a jinak, jinak samozřejmě jak jsem říkal,
ten nárůst complexity, tak už
tam máme, že jo, děláme ty
ADFCčka, nebo máme
Architecture Board, ale jak jsem říkal,
prostě to si myslím, že bylo docela,
že nás stálo hodně
úsilí jako ve chvíli, kdy prostě se ti stane,
že tím, jak mají lidi
velkou volnost, tak
když naroste ta složitost,
tak prostě proti tomu potřebuješ
bojovat trošku.
Tak to asi bych řekl, že bylo docela
nepovedený, že jsme to nějak nechytli
včas. Tak jsem rád,
že jsme našli i něco,
co se třeba tolik nepovedlo, ale
líbil se mi teda ten
úspěch. No a samozřejmě důvod,
proč mě Románek vybral za
svého kolegu v tomhle podcastu, je, že jsi seřadil
všechny lidi ve firmě a ptal si,
kdo dokáže nejlíp říct tu poslední
větu, tak tam jsem to asi vyhrál.
Co plánuješ do budoucna,
Radim?
Jo, to je ono, to je ono.
Já jsem se bál,
co přijde, no.
Fenomenální,
bylo to lepší než nikdy.
Hele, tak
jako pracovně, tak my teď
jedeme ještě vlastně
nějakej centralizovaný user management,
což právě ve chvíli, kdy jsme
došli k těm akvizicím, tak každej
ten systém má třeba zvlášť uživatele
atd., takže abysme
jako jo, single sign-on uměj všechny
ty systémy, takže to není zas tak těžký,
ale přece jen z pohledu nějakýho administrátora,
tak manažovat ty usery
prostě ve více místech je nepříjemný.
Plus samozřejmě nám to neumožňuje
úplně snadno
jako rejuzovat ty
sdílený služby mezi těma jednotlivýma
systémama, takže
svým způsobem tohle potřebujeme vyřešit,
abysme jako inablovali
ty schopnosti toho
ty sdílený služby využívat,
takže to je docela,
no jako zní to docela nudně,
ale jako je to docela složitý,
takže
to je něco, na čem teď
trošku víc dělám, nebo
čemu se věnujem,
tak to je jedna věc, a druhá věc je právě ty
ty datový
věci, což teda dělá primárně
jiný kolega, jako s jinýma
týmama, ale to je
taky dost zajímavý z pohledu toho, jak
udělat jednoduchý, aby
ty systémy mezi sobou sdílely data
ve chvíli, kdy
každý ten systém
má jiný, že jo, schémata, každý ten
zákazník má jiný data,
a aby to bylo jednoduchý pro
to nasazení, aby pro naše
implementační služby to nebyl
šílený hal, prostě ve chvíli,
kdy má nasadit 4 různý produkty,
a teď každý má nějaký datový
potřeby, tak aby tohle bylo
produktizovaný, takže tam kolem toho
máme docela, jako si myslím,
krásný design,
krásnou vizi a architekturu,
ale je to docela dost složitý,
teda. – Takže koukám, nuda
ve slovníku Radima Čebiše v roce 2023
rozhodně nebude, teda.
– No, to asi ne, nepadá to. Ještě se tam,
máš tam ty nějakej svůj osobní cíl,
plán, v čem by ses chtěl zlepšit,
nebo co já vím? – Tyjo,
no asi si najít tu
víc času na sebe,
ty dvě děti, a
teď vyžadujou víc pozornosti,
a moje práce taky dost pozornosti,
takže asi nějak tak.
– Skloubit to. – Skloubit to, no.
– Ok. – Své osobní hobby.
– Tak ti budem přát.
– Na potápění bych někdy chtěl zase zajet,
dělal jsem potápění a teď ty děti
jako mi vyčítaj,
když jsem mimo domov, jo, takže.
– Jako s bombama normálně.
– Jo, no, s takovou lahví, jo.
Tak,
no, to asi vše. – No dobrá, tak jo.
Hele radíme moc díky,
budeme ti držet palce, aby se ti to všechno
jak v osobní, tak v pracovní rovině
povedlo, aby to dopadlo tak, jak chceš.
Jsem strašně rád, že jsem tě zase viděl po letech.
Musíme se někde srazit na nějaký pivku
a pokecat ještě víc, třeba se zbytkem
Vendavíčka, co si tak pamatuju.
Měj se krásně.
No a moc díky, jest dorazil a zase nikdy.
– Hele já díky moc za pozvání,
jsem tě rád viděl, vás oba samozřejmě.
Rád potkal. – Mě víc teda polijeli.
– Jo, já to chápu. – Jo, tak Joker ty jo.
To je samozřejmě
vzpomínka silná.
Takže...
Dobrý, hele, díky moc.
– Díky. – Taky, moc díky, radíme se, čau.
– Čau.
– Obvykle v tuhle dobu vždycky
hodnotíme toho hosta, ale dneska
bych řekl, že byť Radim byl
fantastický, tak největší úspěch tohoto
dílu je, že Petr Polák přežil.
– To je jednoznačně pravda. To je jednoznačně
pravda. Já jsem prostě, normálně
fakt jsem pak jako v částech přemýšlel, jestli
mám víc dejchat nebo vydejchávat.
A co víc mě povede k dalšímu
odkašlání. Prostě úplně
hotovej jsem byl. – To bylo skvělý, to je strašná
škoda, že tohle není vidět, ale
Petr má na sobě růžovou mikinu
a přísahám Bohu v jednu chvíli
a koukám na Radima, který je v půlce strašně
zajímavý věty a to se nedá zastavit, to se
nedá prostě vyseknout ani jako nějakou
postprodukcí. Kouknu
na Poliho, který je růžovej
v ksichtě úplně stejně jako na té
mikině a říkám, ten kluk se udusí.
Takže pokud vám přišlo, že tento díl
byl takový jako hodně seditovaný, hodně na přeskáčku,
bylo to proto, že jsme se snažili
dusícího se Petra Poláka vytáhnout
jaksi z toho záznamu, z toho
jak se tady prostě kašleje a prská
a dusí se. – Já už měl jako nápady,
že prostě se seberu a odejdu prostě za ty dveře.
A jestli to bude slyšet, tak budu otvírat ty dveře,
abych si tam odkašlel a vrátil se.
Takovýhle fóry, no. – Ne, dobrý.
Hele, přežil jsi a jsme rádi. – Já se
fakt obdivuji všichni, co jedou naživo
prostě, já nevím, třeba vysílání na tři hodiny
nebo něco takovýho. – Nevím, no.
Prostě je to, je to,
je to řehole, co si budeme povídat.
Já jsem si říkal, že to takhle dopadne.
No tak jo, tak my jdeme
zase o dům dál, směrem ke čtvrtému
dílu páté série, který
bude teda luxusní.
– Áno, áno. – Luxusní, já se na něj
strašně těším, protože za celou tu dobu,
co jsme tady měli, různý hosty,
ať to byly hosty, který jsem
přitáhl já, nebo hosty, který přitáhl Petr Polák,
tak jsme vždycky aspoň trošku tušili,
věděli, co nás čeká.
V příštím díle
nebudu říkat, kdo přijde,
ale já osobně, osobně
vůbec nevím, co o toho mám čekat.
A bude to podle mě jako naprostá prda.
– Já se hrozně těším
a proč se těším, si vysvětlíme
brzy. – Tak jo. Tak se mějte
krásně a za dva týdny zase po dvoca
sem. Čau. – Čau.
