Pod vocasem, pod vocasem, pod vocasem, pod vocasem.
Krásný den milí posluchači, vítejte u prvního dílu páté série vašeho nejoblíbenějšího IT podcastu Pod vocasem.
Naproti mě sedí jak jinak Petr Pítr Poli, Poli Polák.
Yes, pátou sérií další jeden kousíček a naproti mě Roman Joker provazník, tak jak to máte rádi.
Čau čau.
Jak se máš Románku?
No tak mám se už pracovně, 2023 říkal jsem si, že bych třeba v tomhle roce nemusel tolik cestovat, že bych nikam nejezdil, že si to udělám jako na pohůdku, na volnoběh, no ani náhodou.
Samozřejmě včera večer jsem přiletěl z toho ze Švédska, ale bylo to fajn, čekal jsem ve Švédsku samozřejmě, že jo, leden, tak čekám, že tam budou běhat ty soby, že tam bude prostě 20 metrů sněhu a ani náhodou je to úplně stejný hnus jako tady.
Je to všude stejný, no tak když ani v Alpách není sníh, tak proč by byl ve Švédsku?
To mě taky děsí, kamaráde.
No ty tam jedeš ve Švédsku.
Já tam jdu asi za pět neděl a teď to sleduju a vyloženě je vidět, kde jsou sjezdovky, protože na těch zelených kopcích jsou jenom ty bílý čáry.
To je jako to, že já byl v Krkonoších a hledali jsme tam asi půl hodiny sjezdovků, na který se dá ližovat, tak to je ještě v pohodě.
A dalo se jezdit vůbec v Krkonoši?
Hele, našli jsme jedinou sjezdovku, Aldrov Vítkovice se to jmenovalo.
Červená sjezdovka 850 metrů, ale můj čtyřletej senátor to nějak zvládnul, takže jo, nakonec se to nějak dalo.
A dal se do školičky?
Ne, ne, ne.
To už má za sebou.
My vlastně jsme na školičku měli loni už, takže letos teda sice později, že ho tam taky někam dáme, ale učili jsme ho sami a muž to sjede sám, ty brďo, takže.
To je dobrý.
Takže dobrý.
Petě jede.
Petě jede, Petě jede.
Dobrá.
No, takže Petě jede a ještě jsem se chtěl zeptat na jednu věc, teď mi to vypadlo, Románku, nevadí to?
Tak to asi nebylo důležitý, to většinou tak bývá, že jo, vždycky říkáš, teď mi ta důležitá věc, ale nemě to vypadne.
Už vím, co jsem chtěl říct.
No samozřejmě, tak včera jsme hráli první firmní hokejček.
No paráda.
O který si kvůli Švédsku přišel.
Samozřejmě.
Ale samozřejmě srdečně tě zvu a radši tady do Éteru.
Na příští hokejček ve středu, ty jsi nejlepší golman Cienka, to všichni ví.
Mám výzbroj připravenou.
Ne, už máme i druhou výzbroj, takže začínáš mít konkurenci.
A takže bylo to včera úplně super.
Pršelo celý večer, takže jsme hráli v loužích, protože to je pro posluchače bez střechy záležitost.
Ale bylo to dobrý, jako fakt jsme si to užili, takže doufám, že dorazíš.
Tomu se teďka říká Winter Classics.
No dobrá, pojďme na dnešní díl.
Vykopáváme to, řekl bych, zase takovým low level stylem,
protože my jsme si spolim dělali plán na celou pátou sérii.
Máme tam připravený úplně brutálně zajímavý a slavný hosty, to musím říct.
Nicméně jsme si řekli, že možná hned ze začátku bychom to měli vykopnout něčím,
co zase bude trošičku pod podlahy, co bude za sérii ze odborný.
Budeme se babrat v různých věcech.
A ta věc, kterou budeme dnes probírat, to je dotnet performance,
nebo obecně dotnet a výkon téhle platformy, výkon vašeho kódu,
pokud ji poběžíte na dotnetu.
A vzali jsme si našeho skvělýho kolegu, kterým je Martin Procházka,
což prosím tě, nemá nic společného s Martinem Procházkou.
Takže pokud se ho třeba budeš ptát s tím hokejistou,
takže pokud se ho budeš ptát na ten gol.
Je to není ono?
Ne, ne, ne, takže já bych se nevzal, jak se cítil po golu ve městě 90.
Tak ty otázky si máš, no.
A takových dotazů jsem tady měl.
Na výzbroj a tak.
Že jako, že jestli ho nemrzí, že v Nagánu nedal gol a nevýstřel, že ho měl.
No ty, no dobře.
Ne, tak to je jiné, to je jiné.
Tento se dělá spíš dotnet.
A když ti tam psal performance, tak já si říkám,
no tak on samozřejmě o performance ví hodně.
No tak jasně to byl výkonej kůň, že s paterou a vývodou.
No přesně.
Tak to je jiný.
To je náš kolega ze Cienka.
No a ten už čeká za dveřma dneska.
Já si samozřejmě dělám legraci.
Já jsem Martina slyšel mluvit na jedný z nalejváren
a bylo to, jako hrozně mi to utkujelo v hlavě.
Jo, jo, on je dobrý.
Bylo to fajn.
No tak co, jdeme pro něj?
Jdeme pro něj.
Tak jo.
Ze šatny národního týmu ještě ve výzbroji dorazil do našeho studia
Martin Procházka.
Čau, Martin.
Ne, Martine, my musíme hned na začátek říct,
když jsi tady nebyl, bychom tady džoukovali o tom,
že samozřejmě to jméno je velmi známý v hokejových kruzích,
byť asi předpokládám s Martinem Procházkou.
Nemáte nic společného?
Ne, nemáme nic.
Nemáte.
To je velká škoda.
Ale Poli byl úplně zklamanej, že nebudeme probírat střely
z 96. na Gáno 98 a tak.
Já tady mám připravený teda tvůj nejoblíbenější,
nejslavnější gol ve Vídni, že jo?
Vlastně můj oblíbený 96.
Takže jsem říkal, že dneska to bude spíš teda bohužel jenom o dotnet
a performance a tak dále.
Ale i tak, vítej, ahoj.
Čau, čau.
Jako sorry, jako bude to fakt dotnet, no.
Bude to fakt dotnet.
I to bude dobrý.
Já jsem říkal, že jsem tě slyšel na nalejvárně v Hradci,
že jo, to byla pecka.
To bylo super, jo.
Musím říct, že tahle přednáška spoustu lidí zaujala i jako mimo dotnet,
že i javisti a vebaři říkali,
ale to je ten Martin Procházka, to bylo nejlepší, to bylo skvělý.
Určitě?
Jo, no, samozřejmě.
No tak, dobrý, dobrý.
Tak něco tam bude.
Je to sport.
Tak jo, tak prosím tě, Martě, asi řekni nám něco o sobě.
Hele, no, něco o mě.
Určitě nehraju hokej, bohužel.
Nejsem ani ten dirigent.
Škoda, škoda.
Těch Martinů Procházku je fakt mraky, já jdu jenom prostě dotnet.
No a, jak říkáš, z narodiaku, prostě ze Sienka,
jsem tady prostě nějakých pět let, čtyři měsíce, dvanáct dní,
sedm hodin, pár minut, kdo by to počítal, že jo?
Prostě chvilku.
No a zabívám se dotnetem.
V tuhle chvíli jsem na projektu, který se zabývá fintechem.
Vlastně už od začátku, co tady jsem těch pět let,
tak jsou to fintech projekty, ať už pro banky,
nebo nějaký storage house, burzy a tak.
A teď, co jsem na tom současném týmu,
tak tam jsem nějakým...
Dva a půl roku lead developerem,
budu prostě tam nějaký malinkatý tým.
Super. A jak dlouho se obecně věnuješ vývoji?
Jsi ten typ, který od malička bastlil na amigách, didaktikách
a těchto věcech, nebo jsi k tomu přišel až třeba na středí,
nebo později?
Hele, určitě měl jsem jako malý Atari, což bylo super,
ale byl jsem čistě jako uživatel, dítě, hráč.
Objevil jsem tam něco jako Basic, nebo QBasic se to jmenovalo,
takže jsem opisoval z knížky, vůbec jsem tomu nerozuměl.
Na konci mi to vykreslilo druhu přes obrazovku,
škoda, že byla černobílá, ale to bylo tak jako všechno.
Vůbec jsem tomu nerozuměl, nechápl jsem, o co jde.
Ale vlastně potom během školy jsem se začal zajímat
o HTML, weby obecně, ale spíš po té designové stránce.
Takže potom moje první práce v podstatě byla 3D grafik,
vůbec ne webář, ani ne programátor,
ale občas jsem si prostě k ty grafice udělal nějakou malinkatou apku,
fakt totálně miniaturní, nějakého tlusťocha většinou.
No a pak šel čas a jak jsem dělal tu 3D grafiku,
tak mě zajímalo, jak vlastně fungují vevnitř ten kód 3D modelu.
Jelikož jsme se zabývali nějakým freelance vývojem 3D her
nebo vůbec aplikací, tak jsem si říkal,
tak si zkusím tady něco prostě zbastlit
a tím bastlením jsem se dostal víceme k vývoji.
A v čem jsi dělal tu 3D grafiku?
To byla nějaká jako Maya nebo 3D studio?
No, no, no.
Aha, aha.
A tam už jsi teda byl schopen i dostat do těch střev víc, jo?
Nebo já jsem vždycky měl za to, že 3D studio a Maya a tyhle jste o tom,
že jsi to teda, taky jsem se s tím kdysi před 20 lety hrál,
že jsi vytvořil kouly, první, co jsi udělal, že jo, kouly
a dal jsi nějaký odlesky a materiály a řekl jsi super,
tak teď už jsem 3D grafik.
A tam jsi schopen i jako jít níž, jo?
Hele, v tom 3D studio ne, ale jak jsem říkal,
dělali jsme nějaký jako úplně nezávislý hrní projekt s kamarádema
a kluci prostě vytvořili vlastní engine, já jsem na to vytvořil modely
a potom se to nějakým způsobem konvertovalo do nějakých našich pseudomodelů
a já jsem si říkal, hele, jak ten model vlastně jako vevnitř vypadá.
Já jsem si otevřel to v textiáku a tam prostě byly akorát více mé koordináty.
Takže já jsem si říkal, jo, to vypadá nějak jako zajímavě, smysluplně
no a jak jsem se o tom začal pídit víc, tak mě to začalo zajímat a bavit.
A to je pro představu jak dávno?
2005, hezky, jako dávno.
Takže tam jsi začal, tam byl ten přerod.
Tam mě to začalo zajímat jakože nějak víc.
Reálně vyvíjem, dejme tomu, nějakých 15 let.
Začínal jsem na PHP v podstatě díky těm webům.
To jsem se chtěl zeptat, jestli jsi jako my všichni prošli PHP.
Klasika, úplně klasika, jasně.
No a dotned, dejme tomu, posledních 12 let, to je tak jako,
to, co už bych řekl, to je na ostro programování.
To už je na vážno.
Na vážno, přesně tak, je to tak.
A dneska nejčastěji programuješ v čem?
No furt ten dotned, hele.
A klasika prostě, já jsem v jedné Visual Studio,
takže pro mě Visual Studio a ReSharper je jako zatím cesta,
kterou se vydávám.
Samozřejmě s českou klávesnicí, protože jako jak jinak,
být úplně mimo.
Fakt jo, já...
No jasně.
Občas na někoho narazím a furt to nechápu.
Říkám, jak můžeš programovat na český klávesnici.
Jako může ten středník je tam dobře dostupný.
Ten je super.
Ale jinak ty, jako žešičeři.
Hele, jako levej alt a všechno v ostatní.
Ty, krásný.
Cením, cením.
Takže vizuálko, žádný rider tě neoslovil, výjezd koutní.
Jo, tak jako kluci mě vydali lámou na ridery,
ale furt ještě...
Ještě držíš, jo?
Ještě držím a dokonce, jako mám furt světlý témátku
na vypálení prostě sítnice pořádně, takže...
Tak ty máš ještě dokonce světlý témátku?
To to, ty vole.
To je neskutečný, co se tady člověk nedozví.
Jo, jo, to je úplně mimo, no.
Takže Seashare, dotnet,
s tím, že teda teďka, jak vy to máte
na tom tvým projektu, všechno jste migrovali
dotnet 7, nebo ještě máte nějaký
starý frameworkový věci?
Hele, na současným projektu my tam máme jeden velký monolit,
to je starý framework,
4.7, 4.8, něco takového.
A ostatní věci jsme měli
na kóru 3 jedničce,
postupně jsme zmigrovali na 5, na 6,
jak to šlo, teďkon, jakmile už něco otevřeme,
tak dáváme na 7 automaticky.
Dává to smysl.
Tam jsou velký boosty
ohledně performanceu a nám narůstá
docela trafik, takže jsme za to věční samozřejmě.
No tak to jsi mi nahrál samozřejmě
z performance na dnešní téma, protože, jak jsme říkali,
ten primární cíl, proč tady dneska
s námi sedíš, nejenom to, že tě rádi vidíme
a máme tě rádi jako kolegu, ale samozřejmě
i kvůli tomu, že ty jsi performance killer.
První věc jsme vysvětli, prosím tě,
co tě na tom vlastně baví?
Já si dokážu představit, že každý má
různý programovací úchylky,
není to nic zvláštního, jsou lidi, kteří milují
performance, ale třeba osobně
mě to totálně nebaví.
Úplně to bylo jako vždycky
to je ta bolest, teď to musíme trošku zrychlit
a zhenusnit a tak.
Co na to máš rád?
I těma projektama, které jsou teda z bankingu, si říkáš.
Hele, no to asi přišlo jako jedno s druhým.
Jakož jsem šel z bankingu,
byl jsem předtím na projektu, kde byla
velký trafik, byla to burza,
tak tam prostě bylo nutné
pracovat opravdu s výkonem.
Tam se to jinak nedalo, protože tam bychom
nestíhali odbavovat požadavky.
Každopádně, jak už jsem říkal,
ty jsi zmínil Petře na livárnu
z Hradce v Loni.
Já už jsem se tam zmínil o tom, že vlastně první můj
performance, nějaký
kontakt byl právě s tím 3D studiem
nebo s 3D grafikou, kde
jsem měl maturitní projekt a postavil jsem školu,
co bylo jako super, tak jsem to chtěl dát
renderovat a bylo to
na světě. První issue bylo
OK, renderování bude trvat dva měsíce
a já jsem měl
do vodevzdání asi týden.
A to je dobrá výmluva, nemůžu to vodevzdat,
sorry, rendruju. Ale ho vše to dělá.
Já jsem to stavil asi půl roku a
na konci jsem se tam ještě přehodil přes nějaký materiál,
nějaký bodlesky a to bylo to peklo.
Takže tam už to bylo o tom,
že to muselo se nějakým způsobem optimalizovat
a buď to bylo o tom to kompletně překopat,
přidělat, zjednodušit modely
a nebo prostě to renderovat
na něčím silnějším, což zase souvisí
už i třeba s tím světem našem,
s programováním, kdy můžeš škálovat
prostě díky výkonu
do nekonečna téměř
a nebo prostě to přepíšeš tak, aby to bylo
samozřejmě výkonnější, protože škálovat
se dá, ale to do nekonečna je jako hrozně omezený.
To je podobně jako vesmír. Prostě buď to je nebo není.
Takže tvá cesta k performance je
de facto, řekněme, znouzetnost
v tom smyslu, že byl jsi donucen okolnostmi,
aby tě to začalo zajímat. Určitě, určitě z počátku
to bylo jako nutnost a
postupně samozřejmě jsem se dostal na projekty
už teda webový nebo nějaké
aplikace, kde ten performance vůbec nebyl
potřeba řešit, protože
co si budem povídat, pokud neděláš
opravdu jako velký traffic nebo big data,
tak z 90%
asi nepotřebuješ řešit to, jestli
používáš string nebo string builder a takovýhle
drobnosti. Každopádně
právě na některých projektech to bylo úplně
jako nutnost. A když se bavíme
o téhle tý tý libůzce,
jak daleko to sahá? Je to jenom, bavíme se
na úrovni kódu, aplikace nebo
koukáš i, řekněme, na úrovni třeba
IO, databáze, síť?
Asi jak jde, jak co.
Je to prostě podle té potřeby.
Mě určitě zajímá, jak ta aplikace
je stavěná celá jako sama o sobě.
Zjímavá mě architektura té aplikace nebo vůbec, jak to ten
uživatel bude používat.
To je vlastně jako ten asi high level
prostě pohled.
Na druhou stranu to nejzajímavější pro mě
je na to sladit dohromady.
Nechci říct jako orchestrace těch všech
možných komponent, ale tak, aby to dávalo
smysl principělně, protože asi nemá
smysl dát všechno na
frontend, prostě do
JavaScriptu, aby se zbáznil uživatel a nebežilo mu to,
když máme silnej server na pozadí.
Ale nějakým způsobem to dost distribuovat
podle potřeby.
A potom samozřejmě pro mě
přesně, jak jsi říkal, ta uchylka, to už je ten kód,
kdy mě to začíná
hodně zajímat, kdy si s tím hraju vyložně.
Jo, je to fakt jako hobby, jako hrám.
Prostě zkusit si, hele, dá se napsat
třeba trošku líp, nebo jako
jinak. A pak člověk je překvapený,
že to jinak bylo fakt možná i lepší.
A nebo naopak někde ten kód je hrozně hezký,
ale totálně neoptimální, nebo naopak
vypadá ošklivě, ale
může být super.
Pomáháš si třeba v rámci toho i nějakýma toolama,
který víš, že tu performance v tu denou chvíli
můžou mít lepší, typicky nějaký big data
tooly, nebo takovýhle věci, nebo
tohle už neřešíš?
No, jako používám určitě nějaký tooling na to, abych viděl,
jak si stojí performance.
Minimálně prostě vyvížu z toho, když zapneš
projekt, nebo respektive tu aplikaci
si spustíš, tato máš performance tools,
které ti naběhnou, vidíš tam
procesor, vidíš tam garbage collection,
průběh paměti a tak dál. Takže to je věc, která je
super minimálně při debagu už
sledovat. Zajména pokud víš, že ta aplikace
bude náročná, nebo bude potřeba řešit
performance. Ve chvíli, kdy tvoříš nějakou
webovou prezentaci, kde
máš pět návštěvníků za měsíc, tak ti to úplně ukradne,
jak to napíšeš. Jasně, jasně.
No ale tooling samozřejmě používám
minimálně, tenhlete základní
mám puštěný v podstatě po každý, když si
debaguji aplikaci. Jinak potom,
když vím, že to bude hodně náročnější,
tak de facto použijem další
nějaké toolingy, ať už
je to z Microsoftu,
PerfView,
PerfMemory, nebo
dejme tomu
K6K, JMeter
a podobně. Prostě už na testování konkrétních
caseů. Jo, jo. A co vlastně
všechno může tu performance ovlivnit?
Já si dokážu představit, že
to,
kde to na té cestě můžu zkazit,
je, jako řekl, těch míst
je tam určitě mnoho.
Nejčastěji třeba, kde ta performance,
když vidíš nějaký kód, nebo vidíš
obecně tu aplikaci, kam jdeš první,
když víš, že to je pomalý?
No ale jako
taková skoro jistota je, když
ta aplikace využívá databazy, jako že dneska
skoro všechny, tak to máš jako
skoro 90% hit, že to tam bude.
A pokud tam máš
ještě navíc nějaký ROM, tak to může
být jako poměrně jistota úplná.
A na druhou stranu, ne vždycky
to tak je, můžou tam být úplně nějaké jiné
libůstky. Typicky kam jdou
je
podívat se na to, co je vlastně taková ta nejčastější
cesta, která se v té aplikaci používá.
Hotpass.
A to je vlastně to grow toho, kam se koukat.
To vlastně dává i největší smysl, protože
nemá smysl řešit nějaké HKSy, které se pustějí
nevím, jednou denně
a nejsou nějak úplně
super optimální, ale
prostě jestli to poběží minutu nebo minutu
a desivteřinu je úplně jako ukradaný.
Na druhou stranu většinu se volá tisíckrát za minutu
je asi to podstatný.
Takže podle toho.
A ty když, protože vím, že ty jsi samozřejmě
senior architekt, máš pod sebou i juniory,
to znamená ty i nějakým způsobem
určitě bělá tepiárka, kontroluješ kód
nebo minimálně třeba nakoukneš přes ramínku
a řekneš, hele, tak tady jako ne.
Co je taková typická první,
performance, budu dotnat junior
v tvým týmu?
Jasně, když budeš úplně junior, tak předpokládám,
že největší chybu uděláš
hnedka na začátku a to je
nedostatek plánování. Prostě nevíš
třeba, co je přesně requirement, co je požadavek,
jak se ta aplikace bude používat,
to je jakoby z té principální věci.
Potom samozřejmě to plánování, jak říkám,
to má dvě úskalí. By to plánuješ málo
nebo příliš moc.
A to já jsem si tím prošel
samozřejmě taky na začátku, když jsem byl junior
a dělal jsem si nějaký vlastní aplikace,
tak jsem si říkal,
tak to rovnou nakodíme, bude to nejrychlejší
a pak se ti ukáže, že
by se vyplatilo investovat do analýzy, aspoň trochu.
A díky té analýze objevíš spoustu
úskalí, kde prostě můžeš řešit už
nějaký edge case pro
výkon a tak dál. No ale na druhé straně
máš tu věc, kdy plánuješ
zase už moc a říkáš si, no
tyjo, moje aplikace, tyjo, já tam jednou
budu potřebovat tohle a možná pak taky támhle to.
A už to začneš rovnou na to stavět.
No a samozřejmě, jakmile stavíš univerzální aplikaci,
tak už jako s nutností musí být
neoptimální, protože
když si říkáš fakt jako, aby to umělo všechno,
tak to není stavené na míru
tomu, co potřebuješ. Takže logicky tam musíš
ztrátit výkon. No to je docela challenge
jako odhadnout, kdy už teda dobře,
už jsme si zanalizovali, co jsme potřebovali
a teď pojďme kodovat. No, jako je to tak, no.
Ono to je přesně, jak říkáš,
udělat si analýzu do nějaký míry,
minimálně aspoň být takový ty jako
kritické okamžiky, aby jsme měli nějakou kostru.
Podle toho už se dá samozřejmě kodit.
Na druhou stranu, jako když už zase,
jak jsem říkal, plánuješ příliš mnoho, tak najít
i ten konec, jo. Nejenom, kde
skončit včas, ale kdy
obráceně.
Kdy skončit
a ještě by to třeba nemuselo stačit.
A nebo naopak skončit včas, protože už jako je to
fakt moc, úplně zbytečně.
A děláte si takovýhle analitický sedánky jako per sprint
třeba s tím týmem, nebo jak
nad tím pracujete? No hele, jako k tomuhle by měl
principiálně sloužit grooming.
Když si prostě povíš o tom, co ta aplikace
vlastně má dělat, nebo ta featurea,
o čem by vlastně měla být. Z toho si ti ukážou
nějaké prostě hranice
nebo nějaké boundary toho,
co to vlastně je. A tím by se
tím měl ukázat i teoreticky nějaký
performance limit, nebo
naopak požadavek. Ale
jak už to bývá, ne všechno
se groomuje tak, jak by mělo.
Analýze může probíhat u některých
menších feature, tak jakože jí máš v hlavě
pět minut před kodiním a někdy je to
tak velká feature, že potřebuješ se zjednotit s celým týmem
nebo třeba s více týmama dohromady.
Takže to strašně záleží.
Má smysl na to myslet
jako víc nebo mín od začátku?
Protože, jak jsi to vlastně naťuknul
v tom smyslu, že když se to přežene ze začátku,
tak to může víc k tomu, že ten kód
vlastně ve finále nemusí být optimální.
Možná ani to můžeš přehnat.
A primárně, což je zase ten můj
pohled, je, že je hnusnej
ten kód a velmi
často vlastně ti třeba brání
nějakýmu rychlýmu refaktoringu, protože už je udělaný
třeba jako v případě, kdybychom to psali
v našem týmu, tak
tam začne žázet nějaké mutace
a tak, začneš se odklonovat od
toho business case'u
jako k tomu performance case'u
a pak je těžší to vlastně zpravovat.
Takže kdy třeba ty vidíš ze zkušenosti,
že teď to ještě nechme bejt
a pak teprve to jako
vohekujeme, nebo když to možná
není správný slovo, ale pak to teda jako
zoptimalizujeme pro tu performance v určitých
místech. No jasně. Hele,
jak jsem říkal, už u toho plánování
víš prostě, jak moc to bude náročný, ta aplikace,
jak moc bude náročná na výkon.
To znamená, pokud to bude něco kritického, typicky
burza, kde ti frčí, já nevím, milion message'í
za minutu, tak víš, že jako nemůžeš
si dovolit takový ty jako
úplně vždycky krásný, jednoduchý
kód, který kašleš na to, jak je optimální.
Prostě tam musíš pracovat už od začátku s tím.
Protože prostě víš o tom.
Na druhou stranu, ten kód musí vždycky
být jako nejdřív funkční a pak může být i krásný
nebo vyladěný. Takže
samozřejmě chce to dělat v nějakých krocích,
cyklit, prostě refactoring a tak dál.
A jak jsi říkal o tom,
jestli ten kód je hnusný nebo krásný, ono to strašně
záleží, protože někdy
i krásný kód může být
optimálního. Typicky
já jsem kdysi dostal nějakou pohovorovku
a možná, že dokonce i když jsem
šel do Cienka,
tak se mě zeptal tehdy
Jaromír, možná si ho pamatujíš.
A jsem mě zeptal,
co když dostaneš jako
v PR-ku od juniora
jako řešení, prostě bude
nějaký typický cyklus for.
A víš, že existuje link.
Tak to samozřejmě já zeptám
tebe doma.
A vrátíš mu to?
Nebo co vlastně s tím uděláš,
když dostaneš takhle for cyklus?
To je otázka. U mě teďka už v mým pohledu
for cyklus znamená, že to není
mapování, dát z jednoho na druhý,
že se tam vevnitř bez tak děje nějaký
jako IO, takže spíš by šel po nějakým jako
smelu, proč tam má, jako v našem případě,
proč tam má iter, proč tam nemá třeba map
nebo select. Takže bych
jako chtěl zjistit, proč to tak je.
Ale dělali jsme to taky. Taky jsem jako dělal to,
že prostě když jsem potřebal v tom, typicky
třeba máš nějakou orchestraci
Azure Functions a chceš jako
ty funkce jako odpálit, oiterovat,
tak vlastně ty musíš je
evajtnout v každém tom cyklu.
Takže jo, takže jsou use cases,
když se dokážu představit, že to udělám, ale pokud
by to bylo něco totálně jako jednoduché, tak bych
asi spířek, ale možná tak. Takhle, já
myslím, že dneska už ti toho řekne ReSharper.
Řekne, hej kámo, nechceš to náhodou napsat
jako do jednoho linku.
Je to tak, no. On ti to řekne, to samozřejmě
je skvělá nápověda. A na druhou stranu
ten for je prostě stále nejvýkonnější
oproti čemukoliv jinému, protože je to
to nejjednodušší, co vlastně můžeš udělat.
Nemáš tam žádnou zbytečnou alokaci navíc, nemáš tam žádný
delegáty prostě, které vznikají třeba při linku
a tak dál. Takže
samozřejmě ten junior ve finále ti odezdal
nejoptimálnější řešení.
Jakož se čteš na konci dne.
A ve finále to jako zase až tak
juniorní ve svým podstatě není.
A na druhou stranu, jak jsem
říkal předtím, ten kód musí být v první řadě
čitelný a pochopitelný.
Já jsem dokonce někde slyšel úplně skvělou
hlášku, nevím jestli budu citovat úplně přesně, ale
máš připsat kód tak,
jako kdyby ho poté přebíral
násilnický psychopat,
který ví, kde bydlíš.
Tohle vždycky se na to vzpomínuji, když si říkám
aaa, takže jdem refaktorovat ještě jednou.
A ono to dává smysl prostě.
Ten kód musí být v první řadě čitelný,
udřevatelný a ta optimalizace
přichází, nebo výkonová optimalizace
přichází samozřejmě hnedka v následujícím
krokům, pokud je potřeba.
Ty jsi mluvil o tom plánování, to znamená
součástí plánování je i řekněme
nějaká architektura, nějaké vymyšlení,
jak ten systém bude rozdělený,
jak budou různý moduly, budou různý části,
nebo třeba jestli to úplně rozhodím do nějakých
servis, je nějaký architektonický
přístup, který obecně nahrává
lepší performance, nějaká jako,
vím, že neexistuje silver bullet, ale
řekněme nějaký jako go-to pattern
pro to, když chci tu aplikaci
napsat ještě furt hezky, funkčně,
funkčně biznisově, aby dělala to, co má,
aby ten psychopat si mě doma nenašel,
ale zároveň, abych si nezavřel dveře k tomu,
že to chci třeba někdy z hlediska performance
trošku potunit.
Hele, já se docela často stěhuju,
takže se těch způsobů...
Ty jsi v pohodě, jasný.
Ne, a hele, silver bullet
fakt jako neexistuje.
Každá aplikace má úplně jiný požadavek,
nebo každá feature má úplně jiný požadavek.
A s tím vlastně souvisí začátek
jako celý té odpovědi.
Z hlediska výkonu, ať už jsou to
na provizory z hlediska architektury,
nebo i třeba psaní kódu pro konkrétní
postupy.
Ale, jako, víš co,
když to vezmu úplně
extrémně, já teď budu střídat úplně
náhodný věci, protože, říkám,
neznám konkrétní case například,
takže prostě fakt vezmu ty nejběžnější.
Asi se vyplatí obecně, nebo dá se říct,
že se obecně vyplatí cacheovat, pokud
dává cache smysl vůbec v tom projektu.
A nemá asi smysl na spravovodajském
lidí během minuty
pokažit to načítat z databáze.
Tam prostě cache je rozhodně cesta, kudy jít.
A to je prostě jeden z principů, nebo
jeden z architektických postupů,
jak to stavět. Na druhou stranu,
ne všechno
nutně musí souviset s výkonem.
Máme třeba CQRS, který rozhodně dává smysl
z hlediska udržby kódu, nebo třeba
i z toho, jakým způsobem fungují
některý flow v té aplikaci.
Ale není to úplně,
že když to použiješ, tak máš
zajištěno, že to bude super.
I to se dá prostě strašně zneužít, nebo
použít špatně.
Takže asi, jestli to chápu správně, jít potom
třeba, jak často se mění
ty data, který, jak často konzumují
před příkladem toho spravovodajského servru,
že ta zpráva je napsaná jednou
třeba za hodinu se to změní a pak
máš 60 minut, kdy klidně můžeš
bude sílat starý obsah,
který nemusí vůbec jít přes databázy.
Je to přesně tak.
Chodí tohle z toho od klientů?
A když startujeme ty projekty, občas
těch non-functional requirements, jako třeba
tohle zmíněj, ale musím říct, že
pokud to není vyloženě kritický
use case, pokud opravdu neobsluhou
jako fintech, transakce a tak,
tak moc o performance
vlastně nemluví a to i v případě,
že si říká, že třeba by to mohli
zmínit, že to není úplně kritický,
ale zase, že to není
tak titěrný, že je potřeba to opomínat.
Jako máš ty zkušenosti?
Hele, no,
je to přesně, jak říkáš,
většinou to zákazník nezmínuje,
protože prostě si buď to neuvědomuje
ten dopad, kam až ta jeho aplikace může
narůst, protože většinou to bývá, hele, začneme
s něčím, uvidíme, jak ten biznis poroste
a až naroste do nějaké míry,
tak to začneme řešit. Což může být
samozřejmě cesta, ale
někdy, když už jako tušíš, že tam bude
nějaký větší provoz, třeba ty burze,
tak jako je to dobré už jako
minimálně zmínit od začátku. Já jsem
zrovna teď byl nedávno na
jednom setkání se zákazníkem,
který v podstatě performance zmíněval hnedka jako
asi třetí bod celý věci.
Mluvil o tom, co to vlastně, co ta aplikace má dělat,
jak se to má chovat, co potřebuje
za požadavky, jo, a hlavně rozhodně,
že musí být výkona, jo, protože je prostě
očekavý takový a takový trafik. Takže to je
určitě dobrý, když tohleto zákazník
tuší, protože to znamená, že
má už minimálně nějaký biznesplán,
že ví vlastně, co přesně chce.
A pokud to neví, tak samozřejmě na druhé straně
by měli být schopní architekti, kteří mu řeknou,
hele, tohleto a tohleto má takovýhle úzkalý
a případně musím poradit.
Nevím, ještě napadla jenom taková jedna,
co security
s tím spojená, jo, dejme tomu třeba,
jako bankingu si dovedu představit, že prostě
na jedné straně je to performance, na druhé straně to musí být
nějakým způsobem zajištěný a to může jít
jako ty dvě věci můžou jít proti sobě.
Je to něco, co řešíte často, nebo?
Rozhodně to proti sobě jde,
protože security znamená obvykle nějaký
hashování nebo prostě
nějaký schovávání dát. Jakýkoliv
schovávání znamená nějaký algoritmu zatím schovaný.
A když tam přidáváš nějakou věc navíc,
tak pochopitelně to bude
ztráta na výkonu, ať už v čase
na procesoru nebo v paměti nebo kdekoliv.
A jinak
jako, jestli se to řeší
často, jsou různý projekty
prostě, no.
To řekl hezky.
Jsou různý projekty, o to se Martin směje tady.
Jedna z věcí, kterou si říkal,
je, že ne vždycky má úplně
smysl tu performance řešit, že dost
možná i dojdeme k tomu,
že ne každý kód musí být
v prvý řadě hned optimalizovaný.
Máš nějaký typický případ, kdy to vidíš
v kódu, říkáš, ale tohle už
třeba v nový verzi dotnetu neřeš, nebo
nevím, něco takový, jo?
No, hele, jo,
samozřejmě jsou různý overkilly, který prostě
lidi řeší, nebo naopak by řešit
asi nemuseli, ale
to už je pak je o tom, jestli jsi fakt
trošku uchyl a punchmaker
zajímá tě to tak, že si to chceš zkusit tam udělat
a řekneš si, jo, zlepšil jsem to
prostě o 0,15 nanosekundy
a je to super prostě, jo.
A nebo jestli si řekneš, hele, tohle je fakt úplně zbytečný,
protože to stále okrát prachy zákazníka
nedává to vůbec smyslu, jo.
Typicky já
sleduju poměrně často kanál
Nika Čapsase na YouTubeu, to je
prostě člověk, který se zabývá performancem
zejména a
přichází tam s nějakýma věcma, který prostě
já nestíhám samozřejmě sám si najít
ozkoušet, jestli to prostě podívám na něj
řeknu si, jo, to je super,
zkusím si to taky, podívám se proč
a on to tam i hezky vysvětlí, takže samozřejmě se tím
vydělávám, ale někdy z těch věcí
jsou opravdu jako totálně hraniční.
Třeba jedna z těch věcí byla
jako sealed
klásy, jo, zavřený třídy.
Nebo nevím,
se tomu česky říká zavřená třída, prostě sealed.
Ono tam
má samozřejmě velký výkon
nebo velký zlepšení ve výkonu
třeba, když
voláš virtuální metody, to zlepšení je tam
třeba než 40 násobný, pokud je ta
klása sealed. Pokud není, tak je to samozřejmě pomalejší.
Nebo když
kástíš, přetypováváš
prostě ten typ, tak je to asi desetkrát
rychlejší. Což je sice super,
ale třeba to přetypovávání znamená,
že z 1,5 nanosekundy
se dostaneš na 0,15 nanosekundy.
Což v celkem součtu je úplně jako nic, jo.
Takže samozřejmě třeba na té burze bych to použil,
tam to asi smysl dává,
protože tam jedeš fakt jako
miliony messageí za minutu
a na druhou stranu jako kdekoliv
jinde to smysl prostě nedává, jo.
Já se ještě teda zeptám
na ty sealed klásy, protože my jsme to
tady vlastně v minulých sériích řešili.
Jestli by tohle
nemělo být vlastně defaultní, že...
No. Zajímá mě tvůj názor, jo.
Nepocouvám. Někdo si myslí, že by to
mělo být defaultní chování, že teprve až když řeknu,
že je něco děditelného, tak...
Ano. Tak to tak má být.
Někdo říká, ne, prostě dědičnost je
esenciální součást OOP a nešahujte na to.
Jak to vidíš ty? Hele, já to vidím tak, že
je to přesně, jak říkáš, protože
dokonce i spousta jazyků to má
defaultně udělané jako sealed.
C-Sharp to tak nemá, přiznám se, že netuším,
co zatím stálo za tímhletím rozhodnutím,
proč to má otevřený by default.
Každopádně
může zatím být to, že když
používáš svůj kód a
dáš tu nějakou knihovnu, kterou chceš poskytnout dál,
tak aby ty lidi to mohli volně rozšiřovat.
Teoreticky. A je to jako by default,
že to je možná ta myšlenka.
Na druhou stranu, ty si můžeš explicitně v těch ostatních jazycích
říct, hele, já tohleto chci nechat
otevřený, tak by to mohlo fungovat
i v dotnetu. Proč to také není? Netuším.
Ale rozhodně podle mýho názoru,
by ty třídy měly být asi spíš
raději zavřený.
Já jsem to jen tak chtěl. Zná tvůj názor. Díky za to.
Ty jsi změňoval Nika Čapsase,
což teda musíme říct, je velmi
populární poslední dobou dotnetí kanála.
Si dokonce myslím, že ten člověk si tím začal živit.
Že bude šel z práce, kde je.
Věřím tomu. A už vyloženě jede
youtuber tím, že vyhledává si
tyhle styly boostky a vymetá ty
zatuchlý kouty, prostě dotnetu, zkouší
různý věci, vysvětluje. Fakt dobrý kanál.
Co se mi líbí, je ono to je většinou krátký.
Je to nějakých 15 minut, 20 minut.
I kratší dokonce jsou tam sedmiminutový kusy,
kde on opravdu dokáže vystihnout
skvělé, vysvětlit tu problematiku.
Říkám, já se to pouštím častokrát
ráno, přijdu do práce, vidím, hele, tam něco vyskočilo
nového, sedm minut, paráda, kouknu na to
a jedu den.
Mě tam něco ze tě překvapilo? Za poslední dobu jsi řekl,
jo, tak to jsem netušil, to je pecká.
Že tam je něco s interpolacema
stringovýma, že se výrazně zlepšili
v posledním dotnetu. Je to tak, je to tak.
Hele, string interpolace nebo vůbec práce se stringem,
to byla vždycky bolest.
Ty jsi na to ptal předtím,
co uděláš jako první chybu, když otevřeš
Visual Studio, nebo prostě jakýkoliv jiný editor.
Typicky prostě junior
netuší,
nebo netuší, nechci se jí kondotnout,
samozřejmě spousty výpojářů, ale spousta juniorů
netuší, jaký rozdíl mezi stringem,
stringbuilderem a tak dál, jak se to chová,
proč vlastně string sám o sobě je
tak teoreticky náročný
na paměť.
Je to k tomu, že samozřejmě můj table, a ty lidi, když ho jenom
trošku rozšířejí, tak samozřejmě vznikají nový kopy a tak dál.
Tohle všechno byla vždycky
velká bolest, až do dotnetu, já nevím,
šestky minimálně, dotnet core 6.
Co se díče
od sedmičky, oni se s tím velmi pěkně
pohráli, tam už mají
dokonce i optimalizace na to, pokud
máš nějaký typ
procesorů podle architektury,
tak volej přístup, jaký algoritmus
použijí. Použijí tam
vektorizace, což je úplná magie,
když to vezmu z hlediska
toho současného, nebo dosávadního
programování.
Dneska už vlastně to nedává tak velký smysl řešit.
Samozřejmě trochu ano, ale
dneska už kolikrát v některých situacích
je string interpolation
výkonnější, než když to napíšeš ručně
přes string builder.
Já myslím, že to bylo jaký pravidlo, snad třetí
konka, něco takového,
když už po čtvrtýho
nějak rozšířoval ten string, tak už bylo
lepší šláhnout po string builderu,
ale do tří snad, že to bylo dokonce rychlejší
tím starým stylem.
Každopádně
s tím string builderem, zrovna jsem včera
psal nějaký kus kodu, kde jsem věděl,
že mi může vyskočit výjimka, chtěl jsem tam
zalogovat nějakou informaci a
úplně jsem neřešil, jestli to bude
psaný string builderem, nebo
string conkats, nebo
interpolation, protože už je to
na sedmičce a když to
budu logovat jednou za hodinu, tak mi to
fakt úplně jedno.
– Takže co budou dělat teďka ty chudáci, který
tohle mají vždycky v nějakých těch pohodových
otázkách, teď tam na tom
drtějí toho chudáka juniora
prostě takovou kravinou.
To už je pryč, teď už řekne, teď už to neřeš.
– Je to tak, no. – A myslíš, že to je
obecně trend, že ty jazyky,
platformy, řekněme, ty obecně
vývojový prostředí a vůbec ten
způsob, jak vzniká software,
že už se snaží
i de facto od těchto low level věcí
tě de facto abstrahovat, že jo? – Určitě,
no. V podstatě už třeba
sám o sobě dotnet, to už je prostě
interpretovaný jazyk ve svým podstatě na konci,
když to zbildíš a
rozhodně nemáš tam potřebu,
ve většině případů samozřejmě, nemáš potřebu si hrát
s pointerama nebo s něčím takovým.
To prostě je záležitost Cčka
nebo Cčkařů obecně
a dotnet už je o něco jako víc high level
pohled na
programování a dneska máš prostě
toolingy, které ti naklikají vebové aplikace
nebo dokonce i programy jako tlustěchy
prostě přes IDčko, přes UIko.
Takže samozřejmě nejsou
asi tak optimální a neumí to všechno,
ale je tenhle ten trend.
Já jsem četl hrozně hezkou věc na LinkedInu
teďka o AI, které to s tím
souvisí, že nemusíme se bát
tím, že nás nahradí AI, ale nahradí
nás lidi, kteří používají pracovat.
– Jasně. – Je to tak.
Furt bude někdo do ty roboty, bude muset naprogramovat na začátku.
Samozřejmě pak už na konci
asi ne, no. – My jsme zmiňovali
tyhle ty novinky v dotnetu.
Můžeš třeba ještě posluchačům říct,
já vím, že to už je samozřejmě fousatější věc,
ale v jednu chvíli přišel do dotnetu Spen,
jako velmi zajímavý
tip, třeba k čemu se to
používá, jaký jsou nějaký typický use cases
a tak dále, protože já osobně
jsem ho použil jenom, když jsem koukal na nějakou
Chinchorovu přednášku, kde
to na VUGU ukazoval, tak jsem si to jako lokálně zkusil
a pak, abych byl upřímný,
už jsem to nikdy nepoužil. – Já třeba taky ne.
– No jasně, no.
U tebe to není dost tak divný.
Jak to máš ty, Martěs? – No já jsem taky
nepoužil. Ne, teď
dělám samozřejmě srandu.
A jo, Spen je to
velmi zajímavá věc, co přišla. Je to vlastně
úplně jiný způsob práce právě
třeba s těma stringama, která to dává
asi v tuhle chvíli největší smysl, nebo
nejčastěji smysl.
Když se vezmeš třeba ten string, jak už jsem zmínil, je prostě
immutable. Ty, když si ho chceš
o něco rozšířit, prostě přidáš mu tam další znak,
tak to znamená kopii od toho stringu
v paměti, plus samozřejmě ten novej znak navíc.
Nehdej bože,
kdyby jsi si chtěl jenom z něj vytáhnout nějakou část.
Když přidáváš, tak je to celkem
logický, že vytváříš kopii. Ale když
chceš z něj vytáhnout jenom nějaký malý subset,
tak nedává smysl
úplně dělat novou kopii
těch samých informací, které už tam jednou jsou.
Takže prostě použiješ span
a řekneš mu, že chceš
ukázat na tenhle ten string
a řekneš, jak dlouhej
řetězec to má být, to znamená odkud kam šaháš.
A to je vlastně ten span,
to je ten prostor. A podstatná
věc je ta, že se to neodehrává vůbec na heapě,
na haldě v paměti,
ale na zásobníku. To znamená,
ten se vyprazně úplně v jiný frekvenci
než paměť na heapě,
protože to se stará
garbage collector, který má prostě nějaký svůj cyklus.
Je to samozřejmě mnohem
náročnější na výkon, stojí tě potom
procesor a tak dál.
Ne prostě procesor nestojí, ale stojí aplikace,
protože to čerpá procesorový čas.
Ten zásobník se vyprazně mnohem
rychleji, jednodušeji a je to v podstatě
jenom jeden malinkatý záznam s odkazem
na ten samý pointer a hnedka další
záznam v tom zásobníku je jenom,
jak je dlouhý ten span, to zná kolik znaků de facto.
– Čili takový typický juzič vidím,
parzuju nějaký
velký množství data, potřebuju
do nich koukat různě
nebo do toho řádku třeba se vytahovat
různý část, než bych po každý ten celý řádek
tahal do paměti. – Jasně, typicky
jako často vidím, kde se to
používá, nebo kde by se to dalo,
nebo mělo spíš použít. Každý pracujeme
asi s nějakým formatem data a času.
Typicky máš tam rok, měsíc, den
a chceš někam použít jenom
tu část třeba toho roku. A tak jako
vytvářet nový string je nesmysl, tam
prostě vezmeš jenom ten span a
ukážeš, ale je to od znaku 0
a jsou to 4 znaky. A je to
úplně skoro zadarmo.
– Je tam ještě třeba něco, co tě jako
zaujalo, že jsi vlastně říkal, aha, tak oni
teďka začali používat
v té knihovně, v nový verzi začali
používat span a zrychleli to tím.
– Hele jo, oni začali prostě
s příchodem spanu, to nadspali všude, samozřejmě
v celý BCLC, takže se celý
dotnet začal chovat trošku
jinak. Díky tomu se strašně
zvýšil výkon, zejména prostě ohledně stringů
a tak dál. Ale
díky těm overloadům, které vznikly nový,
ten span
v podstatě má implicitní
konverzi dotnetu pro string. Takže de facto
když máš nějaký overload
nebo nějakou metodu, která přijímá span,
tak prostě do něj šupneš
string, on si to implicitně skonvertuje
a nemusíš to byt řešit. Nebo aspoň v C-sharpu.
– Tak to je super.
My už jsme se trošičku toho dotkli,
když jsi tady mluvil o těch abstrakcích, bavili jsme se
vlastně trošku, jsme se bavili i o linku
a tak dále. Tak pojďme si vlastně
říct, že linku, to je jedna z
nejoblíbenějších obecně
abstrakcí jako v dotnetu.
Jak je to vlastně s performance a linku?
Protože já si třeba pamatuju doby, kdy jsme
ještě používali, kdy Entity Framework
nebyl tak obecně
populární, nebo byly různý link
to SQL. A to bylo vždycky, že si
napsal krásně linkový dotaz, ty jsi řekl, že ho
chceš vlastně províst nad
databází a začalo peklo
na zemi performance.
Jak je to teďka obecně s linkem
z performance?
Jsou tam nějaký, nevím,
temní kouty?
– No, jsou, ale jako vždycky, jako všude.
Není jich asi už tolik,
díky tomu, že performance se stále řeší
a s příchodem nový verze dotnetu je vždycky
nějaký performance boost, ať už
v jakýkoliv oblasti
do dotnetu, nebo
těch jednotlivých komponent.
Každopádně jsou samozřejmě nějaké
case, které potřeba pořád
řešit a dávat se na ně pozor.
Zeměna s ohledem potom třeba na nějaký ORM a tak dál.
Ale link
sám o sobě, prostě
jenom abstrakce nad
tím, jak se dotazuješ.
Nicméně
prostě pořád musíš mít na mysli to,
co zatím fyzicky běží.
Jestli zatím běží prostě SQL,
referenční databáze, nebo noSQL.
A to je prostě
obrovský rozdíl. Sice architektura nám říká,
hele, nemusíš se o to starat, prostě tady máš jenom interfejs
a jeď a nazdar.
Na druhou stranu, prostě pokud tuhletu
znalost nemáš, tak
můžeš se dopustit strašně moc chyb,
protože typicky,
když si budeš
dotečkovávat přes nějaký navigační
property a bude to dokumentová databáze,
tě to stojí furt nula, protože je to furt v rámci stejných
dát, které už ti přišly.
Ve chvíli, kdy prostě tam máš
joiny a jsi na desátý úrovni
joinů, tak už to můžeš...
Jsi staneš celou databázi.
Jsi staneš celou databázi a hlavně toho dotezu se už
nikdy nedočkáš, protože tam ti dojde prostě
ke kartéřské explozi a totálně
nedočkáš si výsledku.
Ale samozřejmě tady s tímhletím už se
počítá v nových dotnetech, nebo respektive
ne v dotnetech, ale v nových Entity Frameworkcích
například. Máš
S no query,
pardon,
ne, S no query, si zvládnu, nepamatuju, jak se
tady kominuje ta metoda, S split
query, sorry,
která
ti vlastně sama o sobě dokáže
ty joiny rozsěkat tak, aby to dávalo
nějaký smysl, prostě na menší
dotazy na jednotlivý části a pak to spojí
v podstatě v paměti, což díky tomu
ušetříš strašně moc
výkonu na
databazovém serveru
a díky tomu prostě ta
aplikace může fungovat. Dočkáš
si výsledku v rájném čase, řekněme.
Což mě napadá, teďka vlastně v době klaudů
řeší třeba klienti to, že právě
ten výkon chtějí zlepšit proto, aby
neměli takový náklady na straně
třeba klaudů, protože vím, že teďka jsme
řešili nějaký jako Hadoopí klasterná
Databricks, teďka hrozně oblíbený
v tom datovém světě.
No nějak nám to nešlo, tak Tom Ficek
tam zatáhnul táhlem a zase to šlo
jako krásně, jenom vlastně jsme
museli přitlačit.
No jasně, přesně, škálovat se dá,
zejména horizontálně skoro do nekonečna,
akorát pak se prostě nedoplatíš.
Pořád má smysl řešit
výkon, zejména právě
v těchto věcech, taky
to je typicky problém s tu databází.
Teďka jsem mluvil o té kartéské expozi, kdy
se strašně jednoduše dopustíš takového
nějaké zdivočilosti,
ale pokud jako víš, co děláš, tak nemusíš
pak tím táhlem prostě tahat do prava
a připázet další tisíce euro.
Stačí prostě jen u toho trošku přemýšlet
a vědět, co to má dělat.
Vy používáte
často Entity Framework na svojich
projektech, nebo třeba
šánete kolikrát k DAPRu,
který mě přijde v tomhle, co tam takový upřímnější
v tom, že to je víc low level,
nebo používáte i něco jiného třeba?
Hele, tam, kde
záleží, co zrovna používáme.
Na tom současném projektu, kromě jednoho
velkého monolitu, který prostě rozsvěkáváme na mikroservisy,
tak samozřejmě tam je
starý Entity Framework
na nových servisách, tam máme
buď to Entity Framework,
protože zatím většinou stojí nějaký SQL,
nebo prostě používáme
úplně dokumentové databáze a
taháme ty data úplně jinak, nebo prostě to jsou nějaké
data storage, kde
prostě taháme bluby.
Takže je to strašně různý, to je výhoda
mikroservis, že si vždycky každý case
pořešíš technologii, kterou zrovna potřebuješ,
která je nejvhodnější na to.
Asi
neexistuje univerzální cesta.
Je třeba nějaká typická
chyba, když ještě zůstaneme chvilku
u toho Entity Frameworku,
protože Entity Framework obecně v komunitě
má takové
love-hate
stav, že lidi to milují,
protože to je jednoduchý ORM, dá se to velmi jednoduše
prostě
nastavit a můžu to začít používat.
Je to krásný, ale i velmi jednoduše
se můžu dostat právě do stavu, že v tom začnu
jako prasit a začnu prostě zabít tu databázi.
Takže třeba jsou nějaký,
řekněme, nebo existuje třeba nějaká stránka
s nějakýma jako do and don't
pro Entity Framework?
Hele, jestli existuje nějaká stránka, já bych řekl, že asi jo,
protože na internetu je úplně všechno.
Jo, dobře, tak to beru zpátky,
to byl dobrý dotaz.
Ale rozhodně jsou nějaké jako doporučení věci, co
jako nedělat, jak říkáš,
love-hate komunita samozřejmě je.
Já třeba jsem rád, že používáme Entity Framework
tam, kde máme SQL, protože
většinou ten SQL má takovou velikost, že je
smysluplnej, nicméně máme i
servisy, kde jsme šáli po DAPRu,
jak už jsi zmínil, anebo prostě tam
nedáváme DAPR, máme tam SQL, protože
používáme k většině caseů a pro nějaký
specifický case máme sice
EF-ko, ale prostě použijeme
ROL, query nebo
nějaký command a tím to vyřešíme.
Jako nemáme už nikde, že bychom
používali čistý Adonet, jo.
Ale měli jsme takový projekty dřív taky, jo.
Ještě jedna taková kacířská,
jo, protože to je
zase, to je rozdělenej svět.
Database first nebo code first?
Jak to vidíš?
No, záleží
s čím přijde zákazník, že jo.
Já s ním bych vláky konzultát.
Já vím, já už
jsem se přistoupil, že to říkám asi po desátý dnes.
Ne, ne, ne, v pohodě, v pohodě. A ono to opravdu strašně
záleží, protože když přijde zákazník s tím, že
hele, tady mám prostě nějakou aplikaci, už databazy mám
hotovou a teďka mi na tom prostě
přestavte jako ten kód
tak, aby to fungovalo lépe, tak už jako
když máš databazy, asi nebudeš vytvářet na novo.
Nebo asi jako nedává to tak velký smysl.
Takže v tuhle chvíli jako database first je cesta,
kudy si dá jít. Na druhou stranu, pokud
začínáš na Greenfieldu,
já osobně jsem vždycky
radši za code first. Jo? Jo, rozhodně.
To mě to mě docela překvapilo,
protože já jsem si říkal, že
u té database first si to můžu nastavit
tak, tu strukturu, aby byla vlastně
jako optimální na úrovni tam, kde to je,
to znamená pro tu databázi, kdežto ten
kód už je lehká abstrakce nad tím, že
nemám úplně kontrolu, jak to v té databázi ve finále
bude vypadat. Jako oprav mě, to byl jenom můj.
Hele, jo, tak samozřejmě
jsou tam některé jako takové ty věci,
které nejsou třeba, dám říkat,
když se zmluvím, entity framework,
tak ne v každé verzi
entity framework umožňuje udělat úplně to samé, co by si
nadizajnoval přímo na tom síklu.
To samozřejmě není vždycky dostupné.
Na druhou stranu, vždycky, když vytváříš
tu databázovou migraci, která souvisí
právě s tím CodeFirst, tak
jsi schopný tam dopsat vlastní
kveru nebo vlastní komand a tímhletím
si ty funčmikrovské věci
prostě doladit. Na druhou stranu, jak se prostě
vyvíjí entity framework,
stejně tak jako dotnet, prostě přichází s novýma
věcma, tak si troufám říct,
že prostě tak na to už nenarážíme.
Nebo zcela minimálně.
Možná jsme se dostali zase tady do té fázy,
že už nemá smysl to tolik řešit.
Asi už tolik ne, no.
A tady u těch performance projektů
setkáváš se tam čím dál
častěji s NoSQL databázem,
nebo prostě
vždycky i ta klasická SQL
databáze najde svoje místo?
Hele, nachází rozhodně svoje místo, protože
když máš nějaké struktury, které ti přichází
opravdu v relacích a
nebo mají potřebu ty relační struktury,
tak jako furt to smysl dává.
Na druhou stranu je to otázka
o tom, jestli zvolíš SQL nebo NoSQL
i v jiných aspektách. To není jenom o tom,
o té struktuře, dejme tomu.
Ve svým podstatě cokoliv můžeš uložit kamkoliv.
A když budeš mít dostatečně malý projekt, tak je to úplně jedno, kam to dáš.
Jasně.
Ale ve svým podstatě
ty další aspekty jsou
třeba z hlediska výkonu.
Například to, že ty
dokumentové databáze mají mnohem lepší
boost v zápisu, jako v insertech.
Na rozděl od SQLu,
který prostě musí updateovat
kvůli tomu indexy a tak dál a tak dál.
Ne, že by NoSQL databáze
neměly indexy, některý samozřejmě mají,
ale když vezmu čistě takovýto
základní rozlišení, tak
rozhodně v insertech je
NoSQL lepší, bych řekl.
Nebo když pak vytáhneš nějaký jeden
celý dokument, tak prostě to máš všechno.
Nemusíš dělat ty referenční
joiny a tak dál. Na druhou stranu, když pak
v tom chceš vyhledávat nějak složitěji,
tak v tomhle je zase už SQL k nezaplacení.
Na druhou stranu, dneska už máme,
ale jako jsme v dotnetu,
máme Azure, máme Cognitive Search,
který ti umožní prostě dělat tyhle kouzle
Přesně tohle jsme především
řešili s tím naším zákazníkem,
že vlastně v dnešní době,
jak už se ty aplikace rozsekávají,
rozdělávají se na různý části, že vlastně
ne dává smysl vždycky,
abych já, když to mám uložený v SQLu,
abych v něm dělal i ten search, já si ho můžu
odlejvat jako do Cognitivu, kde si to udělám
za babku a brutálně rychle
a teprve, když potřebuji dostat data
tak třeba, my to musíme na detailu produktu,
do kterého jsem se přesarčoval
přes Cognitiv, tak teprve v tu chvíli
si šahám do jiný databáze.
A ano, může se stát, to je jako vždycky,
jak říkal Marťas, rozsekávají ty mikroservisy,
tak samozřejmě jako v určitou chvíli
to může být nekonzistentní,
ale ono, když půjdeš
jako podle mě úplně
kmeritu věci, tak ty systémy stejně
vždycky budou s definici jako nekonzistentní,
jakmile to bude běžet na jinde
než na jedný
specifický instanci, takže
možná i tohle je ta cesta, ne?
Jakoby to rozsekávání, využívání
specifických servis pro specifický kejsy
v tom, v čem jsou silný.
Ale určitě jo, tak to je vlastně
princip mikroservis, že jo. Bůh to máš jeden monolet,
který dělá všechno a prostě co tam
nasadíš, co tam máš a máš to pro všechno na jednou
anebo prostě si řekneš, ale tohle je můj kejs v téhletý servise,
to je prostě nějaká domena
mý problematiky a použiju na to
úplně jinou technologii než v jiný servise, která řeší
třeba něco podobného, ale má tam jinou strukturu dat
nebo jiný princip aktualizace dat
a tím díky tomu jsi strašně
volnej. Máš velkou svobodu vývoje
a potom samozřejmě ten performance je na tom znát, jo.
Na druhou stranu, jak jsme
zmínili o těch kontentům Cognitive Search, je to zase na druhou stranu
nějaká další komplexita, která narůstá
do té aplikace, jo, a
čím větší komplexita, tím samozřejmě můžou být
teoreticky větší
postihy na tom performanci. Na druhou stranu
na ten Cognitive Search není dobrý příklad
z tohoto, co říkám, protože
jmenovitě, co jsme dělali
jednu z posledních aplikací, když jsme udělali
sebelepší prostě indexy a
naboostovali jsme databázy, tak jsme se
prostě nedostali pod takový čas, co nám
nabídnul Cognitive Search. To prostě bylo téměř
opravdu za nula, jo.
Na druhou stranu, jak jsem zmiňoval rozdíl
mezi SQL a NoSQL,
máš tam zase různý varianty škálování,
že jo. SQL databáze
v zásadě vertikálně,
prostě přidáváš větší železo
a když to ty dokumentový, tam jsi schopný jít
i horizontálně, že jo. Ale to jsou zase další věci,
které jsou věcí se všem možným
okolo. Já myslím, že polimidá
zapravdu, že se říká, že co neměříš,
to nekontroluješ. Správně.
Ty jako datař, že jo, správně.
Prosím tě, Martěs, chci začít měřit
performance. Vím, že existuje Benchmark.net,
Benchmark.net, to je jako
velmi populární knihovna.
Můžeš o ní něco říct,
po případě říct nějaký další, na co se
používají? Obecně chci to mít pod
kontrolou, co musím udělat.
Jasně. No, v první řadě, když chceš zjistit,
jak jsi na tom zlizka výkonu, tak to musíš
nějakým způsobem změřit, jo. Jak jsi říkal, co neměříš,
to prostě nevíš. A
to znamená, musíš zachytávat nějakou metriku.
Ať už je to prostě metrika ohledně,
já nevím, procesorového času,
nebo vytížení procesoru, obecně
vytížení paměti, to je věc, která tě bude hodně zajímat
u dotnetu, protože dotnet je
prostě managed prostředí,
to znamená, stará se ti o to garbage
kolektor, který to dělá automaticky na základ nějakých
pravidel.
Samozřejmě můžeš si psát vlastní destruktury
a tak dál, i v C-sharpu, ale prostě
to nedává úplně jako smysl, pokud nepíšeš
nějaký herní engine, jo.
No, ale zlizka těch metrik prostě
zachytává všechno, co můžeš.
Může to být třeba i to,
jak velký, když se budeme
bavit třeba o webových stránkách, nějakých
aplikacích webových, jak velký
trafik je, nejenom ten, co ti
přichází jako dotazy, ale jak velký stránky
odesíláš pryč, jo.
Jestli tam máš velký obrázky, malý obrázky,
JavaScripty, CSSka,
prostě cokoliv, a ve finále i to,
kolik toho odesíláš, jako kolik
kusů jednotlivých, protože pokud se
pamatuju dobře, nevím, jestli to platí ještě do dneška
teda úplně, ale
když si vezmeš prostě stahování
na brouseru, tak on má jenom nějaký
omezený počet kanálů pro stahování resursů.
To znamená, těch, myslím, jestli jsem na pletu 6,
takže když tam dáš prostě, já nevím, 50
CSSek různých, filů, tak on ti jede
paralelně maximálně po 6.
A to samozřejmě platí
i pro ostatní resursy, jako JavaScripty a tak dál.
Takže i takhle se samozřejmě vyplatí
to všechno řešit. A to ti ukáže prostě
spousta toolů, který tohleto
dokážou sledovat. Já třeba nejčastěji
používám jako geniální tool
Application Insights. To je prostě
za tu cenu,
kterou za to chtějí, je prostě zadarmo.
A je to tak strašně silná věc.
Tam máš možnost
prostě sledovat úplně variabilně
logování od A do Z,
prostě všeho možného typu.
Můžeš si nad tím dělat nějaké analýzy,
zjišťuješ si prostě, jak si to stojí, nejenom
v rámci konkrétního kusu kodu, jak dlouho trvá
nějaká metoda například, ale
zachytává tě to i exceptiony, takže vidíš
prostě, co se děje. Dělá tím
analýzu prostě proaktivně,
kdy ti detekuje chyby
a dělá jejich sumarizace.
Můžeš si nad tím postavit alerty, takže
jsi notifikovaný o tom, když se děje něco
podle tvých pravidel, co bys je chtěl sledovat.
Říkáme to prostě úplně
strašně silný nástroj.
A možná jenom pro posluchače, aby věděli
App Insights, to je služba na
Azure, která vlastně vám dokáže
trackovat chování všech těch aplikací,
celý to prostředí vlastně, jak funguje,
kolik tam je chyb. Zajímavý je,
to se mi tam hodně líbí, že tam
fungují correlation ID automaticky,
to znamená, já pokud mám
volání z aplikace do databáze
a pak vám z aplikace, my přijeme to z databáze,
já udělám třeba HTTP call,
tak já to vidím v rámci jedné transakce, aniž bych si to
musel nějakým způsobem sám
tam jako orchestrovat a prostě posílat
ty IDčka a vidíš to i
na timelině, co trvalo jak dlouho,
což je terapecká. Tam ti popravdu postaví
od toho requestu, až do toho responsu, prostě celý strom
toho, co se tam dělo, jak říkáš, všech
všech dependencích, to znamená, ať už je to
databáze nebo nějaký třetí strany,
volání třetí stran, všechno tam vlastně
vidíš, máš tam dokonce i hezký graf, kde vidíš
tu architekturu s nějakýma
proměrnýma časama,
případně s nějakýma vykřičničkama, pokud se něco děje
nestandardního. Ty agregace
jsou opravdu velmi zajímavý, dokonce
tam máš i live view, což prostě
pokud tu aplikaci máš tak nastavenou, aby to jak fungovala,
tak prostě ve chvíli, kdy ten
graf sleduješ a vypadne ti nějaká
výjimka nebo něco, tak prostě to v reálném čase vidíš.
Mluvím o tom live view z toho důvodu, že
Application Insights má nějakou
prodlevu, když se ti zobrazí logi
prostě na tom webu, na ežru.
Obvykle to bývají prostě dvě až pět
minut, ale jednu za čase stane, že
jim to trvá třeba dvacet minut. Prostě stane se to.
To znihojí dobře.
Nabízí to třeba i návrhy na změny
v tom kódu?
Člověče, pokud ano,
tak nejsem si jistý,
že vyložíme změny v kódu, ale
myslím, že ne.
Najde ti to nějaký hotpáty v tom smyslu
jako běhu té aplikace,
ne jako hotpáty asi v kódu,
že by ti ukázal tohle metoda,
ale myslím si, že ne, že takhle daleko
to není. Ale je dobrý, že třeba to, co říkal Martěz,
můžeš si tam nastavit alerty, řekneš,
když mi teďka začal ten request
na tuhle stránku trvat tak dlouho,
tak mi třeba pošli mail,
nebo aktivuj prostě nějaký alert,
který znamená, že nevím,
de facto můžeš na ten alert zavěsit cokoliv,
můžeš třeba rozjet škálování klidně,
umí to poměrně velký věci.
Je to tak, ale samozřejmě kromě tohle,
jak už jsem zmiňoval, má tam pro aktivní
detekci těch chyb, to znamená,
on sleduje dlouhodobě nějaký trend,
jak se to chová, ale když tam je nějaká anomálie,
tak ti to dokáže úplně na to upozornit.
Takže není to vyloženě návrh změny v kódu,
ale tady se něco stalo divného a podívej se na to.
Předpokládám, že tam se hodně hrabeš
v té záložce performance, ne?
Ne vždycky.
Taky jste udělali tu chybu,
že jste si tam v začátku začali posílat
strašně moc data a pak přišel první
účet za
ingest data a pak říkají,
aha, tak toho nepotřebu tolik.
No, to je jako taková past v Application Insights.
My jsme teda neměli ten problém, že bychom tam
posílali nejdřív to hrozně moc, my jsme naopak
měli spíš aplikaci, kde jsme skoro nic nelogovali, pak jsme zjistili,
že máme tam nějaký problém a tykon, jak ho odhalit,
takže jsme začali pak logovat.
Prostě školácká chyba. Každopádně
stalo se nám, že
jsme neměli nastavený cap
na Application Insights, to znamená,
že byl tam nějaký nekonečně velký limit
nebo dostatečně velký limit na to, aby nás
ta Application Insights stála fakt jako raketu.
A měli jsme prostě logování,
který byl obalený prostě nějakým
for-eachem. Ten for-each, omluvím, jako nikdy
nedoběhl. Takže samozřejmě
to bylo hodně drahý.
A ten cap funguje jak?
On to pak vypne nebo začne odmazávat
od konce? Nebo jak to funguje?
On to má, takže
má tam různý chování. Ono vlastně, máš tam
nějakou agregaci toho
logování.
Máš tam nějaký sampling rate nebo něco tam?
Ano, je tam sampling rate, který už je na straně
v podstatě té odesílací aplikace, která to už umí
samplovat sama o sobě. To se všechno dá nastavovat
jak moc. Pak máš samozřejmě sampling
i na straně té serverové, to znamená
vyležitě v Application Insights.
A ve chvíli, kdy prostě dosáhneš limitu,
tak tě to odřízne a dál už nic nevidíš, jsi slepej.
Takže samozřejmě je dobrý si
rozmyslet, co tam opravdu chceš v rámci toho capu
logovat. Jestli tam neloguješ úplně nějaký
nesmysly, jestli potřebuješ vydět třeba vždycky
dependencies, protože
90% případů nepotřebuješ,
ale pak, když je potřebuješ, tak tě to mrzí samozřejmě.
To je jako s logováním obecně.
Ale ve chvíli, kdy prostě máš
nízký cap, tak prostě
pokud jsi slepej.
Tak to byl tool, který se typicky používá, když už mám
aplikaci napsanou, když už mi běží a teď potřebuji
vlastně zjišťovat, jak to z hlediska performance
a mnoha dalších věcí je.
Když se posunu
vlastně blíž k tomu vývoji,
tak jaký tool,
když pominu klasický vizuálko, že když to spustím
lokálně v debug módu, tak vidím prostě ten
graf, jak mi tam žere paměť a tak.
Já jsem změňoval ten .NET Benchmark,
ten se docela často používá.
Jo, vidíš, ten jsme úplně přešli.
.NET Benchmark je skvělý nugget.
Jak jsem změňoval, nejká čapsa se, tak
v každém videu uvidíš, že ho používá,
takže tam se naučíš, jak to používat,
nebo jaké jsou jeho varianty.
Ten nugget
v podstatě má to kouzlo
nebo tu sílu, že dokáže
odhalit performance nebo ukázat performance
s ohledem na některý
variability, to znamená
architekturu, můžeš si simulovat architekturu
procesoru teoreticky,
můžeš si nastavit, pro jakou verzi .NETu
to chceš mít zobrazený, případně i třeba
v kombinací, takže vidíš vedle sebe graf,
teda graf tabulku,
tohle je varianta pro .NET 6, tohle pro .NET 7
a vidíš tam prostě ty posuny, nebo ty změny velký.
Takže je to věc, která je skvělá,
asi skvělé používat.
Já to používám v podstatě jako velmi často,
když mě zajímá něco,
jaký to má výkon, ale je to věc,
která, jak říkám, je to nugget,
takže musíš to naspat do kodu a
otestovat si typicky nějakou metodu,
jak se chová, jaký má průběh,
to znamená čas na procesoru,
případně kolik konzume
paměti. Ale funguje to v linkpadu,
že bych si to jako rychle jenom napsal to a teď
dostal ten timing, že bych si to rychle
napsal jednu metodu, jednu...
Teď jsi mě dostal, nepoužil jsem to v linkpadu,
vždycky jsem to použil ve Visual Studio.
Dobře, tam musíš udělat si konzolovku,
teď ti musíš způsobit, takhle
takový ten jako replovský styl.
Vůbec netuším, vůbec netuším, neskoušel.
Ok, ok, já si to zkusím, schválně.
Ještě nějaká další podobná
knihovna, která se velmi často používá?
Hele, z knihoven, jako
z hlediska nuggetu, používám právě
ten benchmark.net, jinak
samozřejmě máš spoustu dalších toolů okolo,
ať už je to, jdeme tomu,
jak jsi zmiňoval, Visual Studiácký,
prostě Diagnostic Tools, nebo
Application Insights, to jsou prostě takový ty věci,
který máš jako vždycky po ruce.
Potom máš samozřejmě od Microsoftu
ten PerfView,
například, který ti sleduje
průběh paměti, Garbage Collector,
sleduje ti prostě procesor,
prostě takový ty klasický věci, všechno to je
založené na eventech, které jsou
prostě trigované.
A tohleta varianta je samozřejmě
i od JetBrainsů.
To jsem se chtěl zeptat právě na JetBrainsů tool.
Dot Trace, Dot Memory, to je vlastně alternativa
k tomuhle tomu. A máš spoustu
jako dalších toolů, které existují.
A ty jsou dobrý, ty JetBrainsů?
Hele jo.
Pokud bych samozřejmě měl plnou
licenci Rift Sharperu, tak bych asi
používal spíš tohleto místo PerfView,
ale prostě, když jsem zaměřený na Visual Studio,
tak používám tenhle ten tool.
Dobře, tak já jsem dostal teďka na rok
plnou licenci, tak já ti to pošlu
a už si to vyzkouším a já to nevyužiju.
Já jsem dostal jenom u Rideru.
Jo, nebudeš konvertovat na performance.
Ne, ne, ne. Ale byť teda, jako je to zajímavý,
to je rozhodně. Hele, ještě si pamatuju,
když si dávno jsme zkoušeli tool,
který se jmenal New Relic.
A vím, že jich je víc, což vlastně
fungovalo, řekl bych,
dnešního pohledu velmi podobně jako
App Insights. Vlastně ty si jako,
no to byla teda javovská aplikace,
ty si ji prostě hodil někam,
někam si ji prostě vydeplojoval
a nechal si ji jako očuchávat
tím New Relicem a on ti vlastně
najednou ti ukázal ty cesty
a tak dále, kde bys měl třeba
přitlačit z performance, kde ne.
Máš zkušenosti ještě s nějakýma
dalšíma takovýma jako toolama
podobného ražení? Ani nevím,
jestli ještě New Relic existují.
Ani nevím, jestli New Relic existují, pokud aspoň si pamatuju.
Jako mám to někdy
zahrbaný v paměti, že taková věc je,
ale nepoužíval jsem to osobně.
Já v podstatě používám právě
tu alternativu v podobě
Application Insights, která mi dává
v podstatě dostatečný přehled o tom,
co se v té aplikaci děje, abych byl schopný
pak buď to potunit, nebo opravit
nějaké chyby a tak dále.
Já teď mám ještě jednu, to jsem se ji nazval kacířskou otázkou
a to je obecně performance.
Jestli má smysl vůbec řešit
performance problémy, když ta výpočetní
síla je tak jako levná.
Protože myslím, že
čas programátora,
nedej bože ještě, aby to byl architekt,
nebo nějaký senior, je
vlastně, než mu bude hodinu bádat,
tak ty za tu jeho hodinu
máš třeba měsíc jako výpočetního
výkonu na EZRu nebo na AVS-ku
za tu cenu. Viděl jsem
už jako mnoho firm to takhle řešit.
Opravdu, řekli, to ne, to standard,
se na to nekouká, to bude toho otrvat, to bude to drahý.
Normálně kůb CPUčka
na tom. Má to smysl, nebo?
Já vím, že řekneš,
že má, samozřejmě, ale možná, jestli
najdeme mezi tím nějaký...
Je potřeba vždycky najít balans.
Nějaký balans. Rozhodně, jo.
V případě, že prostě
je to nějaká
část aplikace na hotpad, kdy
prostě je to pouštěný ve velký
frekvenci, tak
potom ty resursy můžou být opravdu strašně drahý.
A tam už si doufám říct,
že i toho frontu to přeplatí.
A na druhou stranu, nebo tóndu, nebo
kostaří. Oba, to je oba.
Oba, prostě klidně oba.
My sedíme jenom v kanclu.
Každopádně
je pravda, že prostě ten
výkon se dá dneska koupit
relativně za dobrý peníze, ale
prostě pokud těta aplikace běží
roky, tak asi
smysl má... Tak se to vrátí.
Tak se to vrátí, no. Je to tak. Já si vždycky žasnu
teda tady u toho nad Spotify.
Jak to musí mít vyladený.
Oproti třeba Apple Podcast,
tý aplikaci. Já chci Spotify prostě
jednou někde v lese middle of nowhere na edgy.
A stejně se mi ta písnička prostě dojede.
Jako,
že se mi načte, když ji nemám
zonastáženou v mobilu. Tam jsem jako neuvěřitelně
vyladený. Oproti Apple
Podcaster, kde to prostě funguje úplně žalostně.
Hele, no, ten výkon
není totiž jenom o tom, jestli
napíšeš dobře kód nebo ne, ale jak jsem říkal,
je to i o tom, co pak předáváš dál
na klientskou stanici. To znamená
třeba na tvůj telefon. A jestli tam
ty data máš nějakým způsobem zoptimalizovaný,
jako jsi skupnej už dneska díky
umělé inteligenci a nějakým
sledováním prostě průběhu
chování uživatelů, zjistit
vlastně, co je trend, co je žádaný a kde stačí
nebo nestačí, nebo třeba i v lokalitách,
kde je jaké pokrytí. A na základě toho
jsi skupnej prostě ty data semplovat tak, aby to furt bylo
třeba poslouchatelný. Ale nevím, jestli to je
na tohleto případ samozřejmě Spotify.
Podle mě jo, podle mě on ví, že jako Petr Polák
poslouchá, nevím, Hanna Zagorová,
Karol God, Jelen,
tyhle city. On ví. A
prostě ví, že když seš jako, máš,
seš v albu Jelena na třetí skladbě,
asi s největší pravděpodobností skočíš na
štutovu, tak ti třeba předsampluje 15 vteřin
a má náskok, kdo je ten zbytek.
Možná, nevím, jako čekal bych, že to bude.
Já bych se naděvil, ale jako přímě řečeno,
to je jedna věc, ale i druhá věc je zase,
já když pustím, teď si prostě vyhledám úplně věc,
kterou podle mě nemohl čekat, jo, já nevím,
teď se tady budeme bavit o podcastu, já se tam stáhnu ten podcast.
Tak on se hrozně rychle načte,
u toho Apple, u té Apple
aplikace, já čekám úplně mraky dlouho, než
vůbec ten podcast. Ale není to tím, co bylo v tom seriálu,
jak jsme se o něm bavili v minulý serii,
playlist, tak si udělali vlastně vlastní
protokol, aby to bylo jako rychlejší.
Jo, jako tam jsem malinko mířil, že vlastně
tam o tom mluvili, jenže já vždycky nevím, na kolik
ty jsi to nedokoukal ještě, víš? Já jsem u třetího dílu.
To bylo ve čtyřce, tuším.
Já jsem ti říkal, že jsem nejlepší, Netflix
mě má jako zákazníka hrozně rád, ale vůbec nekoukám
ale proti. Já ti to říkám
a ty jdeš, a teď vidím, že to
nedokoukal. Ale tohle jsem zas čet jinde,
o tom protokolu, víš, jakože i mimo
ten seriál.
No takže co, takže myslíš, že tam
se ti mířil, jako na ten protokol? Jo, jo,
že jo, že mají, jo, přesně, že mají nějaké svoje
vlastní řešení, kde prostě se to snažili
zrychlit a ještě oni tam přece řešili, nebo to nevím
jestli tam, nebo jsem to někde čet, jakoby
kolik vlastně ten lidský muzek jako bere, že
je vlastně jakoby v reálu. Je pauza, jo, jo.
Jo, to máš sledování televize,
že prostě 24 snímků nám prý stačí,
ale když to pak máš ve 48,
tak vidíš, že to je lepší, jako jo. Jo, jo, jo.
Tak nám to asi nestačí. Ale je to
furt nějaký jako díl, ale furt se vysílá prostě
24 snímků. Jasný, jo, jasný.
To ale zajímavý vlastně tohle s ten use case, který si řek,
tak vlastně tu performance posouvá
už na tu úroveň toho, že to ovlivňuje
to UX, protože to byl ten
selling point Spotify v době, že jo,
Pirate Bay, bylo, že já nechci
čekat na buffrování, já chci,
abych to měl, kliknu a mám to okamžitě,
což samozřejmě, než ten mozek to
zpracuje, tak tam pár milisekund máš k dobru,
ale není to nic velkýho.
Zažil jsi třeba ty ještě
u nějakých svojich projektů, Martěz, to, kdy
ta performance opravdu
jako by byla esenciální
fíčura toho
samostatního softwaru,
protože třeba, jak jsme říkali, Spotify se tím
dost chlubí, tím, že to je hned.
Tak třeba u toho Fintechu
třeba řekněme jako nějaký
do dvou sekund transakce
nebo instant payments
a tak může de facto, když se dostane zpátky
u Fintechu, přiložím kartu
někde a musí to být
takhle, že já nechci čekat deset vteřin
v obchodě, jak se udělal. Píp a důl.
A záda.
Hele, většinou jsme neměli ten případ,
že bychom museli mít odezvu v nějakým čase.
Samozřejmě jako patnáct vteřin
asi je moc, to prostě nejde.
Snažíme se prostě říct nějakých
standardních limitů,
ale spíš z toho druhého pohledu,
třeba právě na té burze,
tam prostě kdy zpracováváš
statisíce nebo miliony
message za vteřinu, něco
ala prostě service bus.
Ale analogie dotneřácká, třeba teleta.
Tak v tu chvíli prostě,
když to udáš neoptimálně,
tak nestíneš vydbavit ten den.
A tam nejde o ten den, ale on tam běží prostě non-stop.
Takže prostě začít být ve skluzu
je prostě problém. Tam to musí být v reálném čase
nebo ještě rychlejc třeba.
Takže to je samozřejmě jako
ta druhá strana, kdy prostě máš nějaké limity,
kdy prostě ten požadovek
musíš vyřídit v nějakém čase
a tam jinak není prostě cesta jiná.
By the way, jsem byl světkem u jiného projektu
u Media Houseu německýho.
Nejsem si jistý, že si můžeme říct jméno,
tak to neřeknu, ale tam jsme řešili,
za kolik vteřin se vykreslí
nějaký artikl
a v podstatě to tam bylo
jako pevný pravidlo.
To jsme museli prostě dodržet. Já už se nepamatuji, kolik to tam bylo,
ale to bylo zajímavé, že prostě
i Media House, kde to asi si člověk
je ochotnej možná někdy počkat,
tak to tam hodně řešili.
– Zrovna u toho Media Houseu bych řekl,
že tam bude mít velkou roli
to kašování, kde prostě
dobře, první dotaz může být třeba pomalejší,
nebo prostě co předkašuješ, ale
tam pak asi není důvod to mít nějak super pomalý.
Tam je to asi celkem jasný.
Na druhou stranu pak máš prostě aplikace,
kde to fakt musíš dát reálně
a brzdí ti to nejčastěji třeba právě databáze.
Takže samozřejmě máme nějaké
pravidla, nebo ne pravidla,
že by byly striktně jedete saný do kamene,
ale takový to jako nepsaný pravidla,
hle, dotaz by neměl jít
přes x, y milisekund
a tak dál, a když jde, tak prostě pro to
musíš mít dobrý důvod.
Takže asi tak.
– Když jsme tak projeli všechny ty tooly,
poslední, který mě napadá, který vím, že jsem já
sám používal a jeden čas poměrně
intenzivně, je JMeter,
což je, myslím si, že to je
javovský tool, nebo byl to
javovský tool od Apache právě,
který byl schopen ti
nasimulovat ty různý requesty,
ať na úrovni HTTP do databáze
a vlastně si si udělal takovou, jako řekněme,
suiteu nebo solutionu a ona šla
a teď ti testovala ty různý kóly.
Používáš to nějak, nebo
existuje to, jako existuje to určitě,
protože jsem to nedávno viděl, ale jak seš na tom ty s JMeterem?
– Hele, není to o tom, že bych to použil
na denní bázi, je to s většinou, když už potřebuji
dělat nějaký prostě performance test jako většího ražení,
nějaký stress test nebo něco takového.
Jo, vůbec samé osoby nějaký
testy zaměřený na výkon aplikace
jsou dobrý, neříkám,
že člověk musí dělat pořád, protože to asi smysl
nedává, je to overkill, ale
pokud víš, že tam máš nějaký
úzkalý výkonový,
tak je dobrý si to zkoušet, zejména
pokud máš prostě nějakou aplikaci, která
najednou je nová, prostě na Greenfieldu, nemáš ji
vzkoušenou, co to dělalo dotyčka
a chceš vzkoušet, kolik to utáhne uživatelů
například, nebo jaký trafik vůbecně.
Tak samozřejmě máš nějaký typy
testů, který se na tohleto
specializujou, ať už to jsou nějaký performance
testy, volume testy, low testy a tak dál,
těch je jako celá řada.
A tady s tím tě právě Jamie ten může hodně pomoct.
Čili ano, používám ho,
ale ne na denní bázi, jenom když je prostě
potřeba, nebo když cítím, že bych ho potřeboval.
Je to fakt super appka,
protože je to více méně UI-based
aplikace, kde si naklikáš různý scénář
nebo nějaký požadavky, jak se to má chovat,
jaký mají být přírůstky počase, třeba
počtu uživatelů, nebo co má být ten cap.
Jo, ten ramp up a tyhle ty věci.
Přesně tak, jako cokoliv potřebuješ,
si tam skoro naklikáš.
Alternativa k tomu je prostě K6,
kterou používám, když
chci dělat něco jednoduššího,
protože K6 je de facto analogie toho,
jenom prostě není UI-based.
Je to prostě konzolovka.
To je konzolové CLI tool.
Přesně tak.
A K6 je od Microsoftu, nebo tak nějaký
open source, nevíš?
Jestli je open source, to netuším od Microsoftu, pokud vím, není,
ale od koho je, to ti nepovím.
Dobrý, tak já to omrknu, to mě zaujalo.
Ale je to poměrně rozšířený tool,
najdeš to určitě na první dobrou.
Možná poslední taková věc,
protože ty jsi teďka mluvil o tom použití
toho JMeteru, že to není častý.
Kdy vlastně bych měl,
když vezmu si od
prvního workshopu až pořekněme, jdeme do produkce,
kdyby si tam
ty performance testy jako vrazil
na tý časový osek, kdy to dává smysl.
Předpokládám, že začínat s tím hned
je overkill zbytečný,
stojí to prachy a nic mi to nepřinese.
Udělat to těsně před releasem,
zase bych očekával, že
zjistím něco, co už nemám čas opravit.
Tak jak to děláte vy?
Hele,
jak to dělám i my.
Dobře, tak jsem se nechtěl dotknout
nějakých cítlivých témat.
Ne, tak že jo, teorie jedna věc,
praxe je druhá věc trošku.
Právě, tak praxe.
Když víš, že to bude nějaká aplikace
nebo nějaká feature, která bude mít
úzkalý právě z hlediska performance,
tak samozřejmě čím dřív měříš, tím líp.
Protože se vyhneš už nějakým
návrhovým chybám, který
potom tě budou stát strašně moc času
opravovat nebo zbyteční úsilí, které by si mohlo
na začátku eliminovat.
Takže de facto, když tam už na začátku uděláš
nějaké měření, nějaké metriky,
tak uvidíš, kam se ti to posouvá,
jestli to jde úplně někam jako,
přidáš tyko nějaký další kus kodu
nebo přepíšiš jinak a zjistíš,
že ti to vlítlo prostě desetinásobně.
Tak to asi ne, tak refaktorem trochu jinak.
A zjistíš, že to bude jenom pětinásobně v druhém kole.
Takže si říkáš, jo, to je dobrá cesta.
Protože právě, když chceš dosáhnout pak nějakých třeba limitů
ve snadý borze nebo něčem podobným,
tak tam prostě musíš měřit více než po začátku.
Tam prostě není jiná cesta.
Máte to součástí nějaký
CICD pipeline, že třeba v nějakém kroku
se tyhle testy zpustějí?
Protože to by se dalo automatizovat.
Tohle by se určitě automatizovat dalo.
Je to takový jako vlhký sen asi
mít tohleto v CICD přímo.
Na většině projektů jsme to v CICD rozhodně neměli,
bohužel.
Ale zase byl to nějaký díl toho,
že byl tam nějaký časový fond,
kdy se to muselo všechno udělat a nemůžeš udělat všechno naraz.
Prostě to nejde. Je to o nějakých etapách.
Každopádně
jako ideální stav je ten,
mít to v CICD, kde by tě to sledovalo
prostě volám tenhle ten
endpoint například a
minulej release to trvalo
já nevím 300 milisekund,
vejkon seš tam za 12 sekund,
tak jako ti to vysvítí červeně a přijde ti mail.
Tak to by bylo super.
Takhle by to asi jako ideálně mělo fungovat, ale
většinou to tak jako není.
Ok, ok.
No tak jo, ale Marťas,
já ti chci strašně moc poděkovat,
že jsi mezi nás přišel, protože
podle mě to bylo úplně skvělý povydání.
Jo, jo, jo. Děkuji za pozvání.
Bylo to fakt zajímavé. Ještě nám řekni
poslední věc, na co se chystáš.
Nebo Poli, chceš se zeptat? To je tvoje otázka.
Promiň, ty to miluješ.
Ne, ne, ne, jakože to je těžká, takže to vždycky vnechávám
a máme k mně. Jaké jsou
ty tvoje další kroky? A hlavně
jako kariérně, jestli to je
ta, vlastně říkal jsi,
že děláš lead developera teďka,
jako chceš dělat lead developera dalších
20 let, je to vlastně to, kde ses našel,
nebo to se to nikam sune?
Hele, zrovna ten lead developer je
asi jako místo, který
mě strašně baví. Je to takový poměr,
dobrý poměr toho, jak moc
jsem v kontaktu s lidma, nebo
to vezmu úplně z druhé strany. Já jsem byl vždycky jako ten developer,
co mě stačilo jako sklep, ani ne v okno, jo.
Prostě jenom komp, dlouhý nechty
a všechno by bylo hotovo, jo.
Ale prostě, jak jsem
přišel do... Mezi lidi?
Postupně mezi lidi. Tak jsem zjistil, že jako
někdy nejsou úplně špatný a
v podstatě začal mě s nima
trochu víc bavit. Každopádně,
zrovna ten lead developer je poměrně pozice, která
mě hodně baví. Je to přesně takový ten
dobrý balans, kdy
kodím furt ještě dostatečně, nebo většinou,
a kdy se ještě jsem schopný
nějakým způsobem starat nebo bavit s těmi lidmi
o tom, co jsou fakt jako jejich potřeby.
Protože samozřejmě
jsou různý trendy v různých firmách.
Zažil jsem si prostě dobrý firmy i, řekněme,
ty míň dobrý.
A i s pozicem managementu
nebo jako nadřízených a snažím se
jako vyvarovat těchto chybám. Nevím, jestli se mi to daří,
to je asi otázka úplně jiná, ale
je to věc, kterou bych jako dál rád
nějakým způsobem promítal
lidem okolo sebe.
Ale samozřejmě jako nevím, jestli to je konečná cesta
nebo konečná pozice lidového opery.
Baví mě to,
rád jsem ještě nějakou dobu setrvám
na vrchol kariéry tého, kluci, pozvali jste mě sem,
tak je to, co bych chtěl říct.
Jo takhle, máš to sivíčko teď.
Paráda. Už to tam bude, hele.
Super, ještě jednou moc díky, jestli dorazil.
Bylo to skvělý. Spoustu jsme toho ani nestihli,
co jsme tady měli, prostě, já nevím,
reflexy, cashování, je to tady tak prostě tuna.
Ale třeba si někdy uděláme další díl
a probereme zase to z druhého pohledu.
Moc díky.
Díky vám taky. Čau, čau.
No nebyl to střelec zlatého golu
z Vídně 96, ale i tak to bylo super.
Martin Procházka.
No jeho výkonnost je minimálně srovnatelná
s tím Martinem Procházkou z hokeje.
Přesně tak, z Blue Line, ano, ty ho vidíš.
Jsme neřekli předtím.
Hele, úplně, já jsem tady říkal
už někde v mezičase,
že je skvělý, jak
C&Co je postavený, máme x projektů,
kde všude řešíš nějaké
niance, takové zajímavosti
typu performance a zrovna
Martin řeší tuhle věc u sebe
a pak v tom má expertízu, která je
fakt jako cena. Já jsem se dozvěděl spousta nových věcí.
Jo, to je dobrý, každý si vždycky vymáchá čumáček
v jiném rohu, prostě zapadl jim
vymětejnej kout, je to dobrý.
Přesně, přesně, takže jako za mě
super výstřel, číslo jedna
v nový sérii, no a my jedeme dál, Román.
No my jedeme dál, můžeme už říct nějaké,
nebudeme říkat žádný jména, ale můžeme říct, že
opravdu máme... Řekněte jména, nebuďte slušný.
Nebudeme říkat jména.
Nebudeme radši říkat.
Dobře, protože my to řekneme, oni nepřijdou, že jo?
No právě, právě, no. Ale máme
připravený velký pecky na pátou sérii,
rozhodli jsme se, že jí dojedeme,
takže berte to tak, přátelé, že teď
vykopáváme skutečně další
sérii pod vocasem
a bude to pecka.
Bude to pecka, já mám tam vlastně v podobě
dvou hustů dva vlhké sny, takže když se
oba zrealizujou, tak to je pecka.
Já bych si taky pozval vlhké sny, ale to
nedalo vysílat.
Ne, ne, ne, my zůstáváme u IT.
Dobrá, tak jo. No tak jo, mějte se krásně,
my se na vás budeme těšit zase za dva týdny,
no a ať se daří, čau. Ať se daří, mějte se, čau.
