Pod vocasem, pod vocasem, pod vocasem, pod vocasem, pod vocasem.
Vážení přátelé, vítejte u další epizody našeho podcastu Pod vocasem, který moderuje já, Petr Polipolák.
To jsem tě překvapil.
No, ale taky jsem tu já, Román Džouker, provazník. A nedostal jsi mě.
A dobře, ty zvládnul jsi to. Ahoj Románku, jak se máš?
No dobrý, dobrý člověče, pohoda. Jsem jeden z těch mála lidí, který jsem zjistil, že si užívají podzimní počasí.
Všichni nadávají, že je tmá a že je mlhá. A já jsem nějak v minulém životě musel být asi angličan, nebo co.
Protože prostě já to miluju. Jakmile je takový ten hnus. Já jsem si dokonce byl včera, nebo předevčírem, včera, předevčírem, jsem se byl zaběhat v tom hnusu,
ještě jako v té polotmě ráno. A bylo to úplně fascinující.
Jsi v tom rochníš úplně.
Já nevím proč, já nevím proč, prostě lidi z toho mají reálně deprese. A já říkám, paráda, je tady listopad, to je ten můj čas.
Hele, v tomhle podcastu je prostor pro dva takový lidi, či to mám úplně stejně.
Fakt?
Úplně to miluju, ale já to mám navázaný na to, to mám po mamince mojí, že prostě už se těším na ty Vánoce teď.
Jak je tma dřív, tak já už prostě normálně mám tendence si pouštět koledy. A už zjišťuju, že synátor to má po mně. Normálně jedeme bomby.
Dneska ráno jsme si pouštěli snídení rolníčky, takže u nás to funguje asi takhle.
To je super, ale ono tě tak trošku k tomu vede i to okolí kolem, protože kdyby jsi samozřejmě následoval, jak ty supermarkety jedou, tak s největší pravděpodobností by jsi pomalu měl začít těšit na Velikonoce, protože oni to mají tak dopředu, že už já čekám, kdy najdu to šokoládové vejce s tím zajícem.
Přesně tak, což mi připomíná, onehdá, když jsem ještě bydlel v Litýnově, tak tam vymyslel výbornou věc, jak jsou takový ty světýlka, který dávají jenom před Vánocem a na lampy.
Takový ty komety a tak. Tak u nás jsou celoročně, protože se zjistilo, že se hrozně ušetří na tom, že to nemusíš odinstalovávat a zase nainstalovávat, takže my máme Vánoce celoročně v Litýnově.
Tak oni, jak jsou furt čtyři měsíce dopředu, tak vlastně jako třetí cyklus, se jim to sejde, že to bude na čas, takže to je úplně v pohodě.
Takže tak.
No super, hele no, dneska máme zajímavýho hosta, abychom na to neprokecali všechno jenom o podzimních radovánkách. Máme Jirku Penzeše, což je můj bývalý kolega jak z Top Monks, tak z Vendava.
A je to, musím říct, varovat dopředu, brutálně, řekl bych, renezanční člověk, protože s ním se dá bavit opravdu o všem, ať je to mobilní vývoj, AI, coding doja, code retreaty, prostě ten kluk jako v podstatě dělá cokoliv a je v tom dobrý.
No pecká.
Takže tady jsem se dozvěděl, že to je i rodič, takže se dá opravdu povídat o čemkoliv, takže já se na to moc těším a právě jsem koukal na ten jeho LinkedIn, že se rochní nebo minimálně rochnil právě i v AI a v datových vizualizacích, takže všechno mě zajímá.
No ty jsi se s ním potkal dneska úplně poprvé a nikam si ho uklidil, víš, kde je teďka?
No budeme teď se muset podívat, kam jsem ho teda vlastně uklidil a najít ten stůl, pod který jsem ho schoval.
Jo, dobře, takže ty jdeš pro Jirku Penzeše a my se na něj jdeme těšit.
Jsme doblumení.
Ve studiu s námi sedí náš dnešní host Jirka Penzeš, čau.
Ahoj.
Ahoj Jirko.
Zdravím všechny.
Tak Jiriku, jaká je, neviděli jsme se dost dlouho, čtyři, pět let, jak dlouho jsi ženatej, počkej, když jsme se to viděli naposledy, když jste se směl ženit, víš, někde v rýgráčích jsme na sebe narazili.
Je to tak, je to tak.
A ženatej jsi šel dlouho?
No, už to jsou dva.
No, ale tohle bys měl vědět.
Jsou to dva, dva roky.
No, tak vidíš.
Takže nějak asi těsně, nebo asi netěsně, ale před covidem ten podzim, si myslím, že to bylo.
A možná v té době ještě na nějakým posledním F-Sharpovým pivku.
Možná jo, možná jo.
Tam jsem vždycky ještě občas zavítal.
No tak co je novýho za tu dobu?
Kromě teda máš z Brusu nový dítě, jak tady rádi říkáme.
Tak tak, takže jsem časově teďka úplně jinak vytížen a jinak asi nic moc, nic moc zásadního pořád vyvíjím.
Věnuju se softwarovému vývoji a to mě stále baví a drží.
A kávě.
A kávě, no to jsme říkali, že ty jsi prostě, ty jsi kávomil.
Je to tak, je to tak.
Když by ses měl úplně od začátku pro posluchače, kteří o tobě v životě ještě neslyšeli, nedej bože,
kdyby ses měl nějak v rychlosti představit třeba, jak dlouho jsi v IT a co obecně v IT děláš,
nějakou takovou tu životní cestu od prvních paskalů až po.
Jasně, jasně, jasně, jasně. Tak už v IT jsem relativně dlouhou dobu.
Sám jsem nad tím teďka přemýšlel, než jsem šel sem za vámi.
Začal jsem rovnovat někde na střední škole a je to já nevím, už deset a více let.
Mnoho, mnoho, mnoho let, už ani nepamatuji, jak je to dlouho.
A od té doby se mě to stále drží, jenom co se změnilo, jsou ty technologie, role na projektech.
Takže jsem si prošel, ať už to bylo klasickým nějakým vývojem, do nějaké víc manažerské role,
až i do nějaké biznisové, salesové. Vývojář back-endu, front-endu, na infrastruktuře.
I hardware jsem si vyzkoušel vyvíjet, takže jsem si prošel mnoha, mnoha rolemi
a stále vlastně zkouším nové věci.
A my jsme říkali, že ty seš teďka v toppu.
Monks, je to pravda, pořád ještě.
Je to tak, je to tak.
A děláš, já jsem tě měl spojenýho se startup studiem, že ty seš tam nějaká jako technická hlava, ne?
Jo, je to tak, je to tak.
Jestli to tak, jako chápu, správním tvoji roli.
Tak jako, řekněme, CTO, řekněme toho startup studia, když teda bychom použili tu korporátní terminologii.
Dá se to i taky tak říct, ale možná, já to spíš tu dole rozkreslím,
ať si člověk pod tím může něco představit, ať už CTO nebo nějakou jinou nálepku.
Ale v podstatě v toppu máme startup studio a to znamená, že pod tím se schovávají projekty, do kterých nějakým způsobem investujeme.
Ať už to jsou, neinvestujeme přímo peníze, ale investujeme typicky tu práci.
To znamená, někdo za námi přijde, například člověk z gastronomie, má skvělý nápad na nějakou třeba mobilní aplikaci,
nebo jak efektivně tu doménu, ve které funguje.
Ale je to netechnický člověk, nerozumí vývoj, nemá třeba dostatek peněz, aby dokázal zaplatit dneska nějaký vývojáře, který mu tu aplikaci vyvinou.
Zároveň je to pořád jenom v jeho hlavě, takže v České republice a nejen v Čechách, ale obecně v Evropě,
eště tady není tolik a nikdy ani nebylo, a asi pravděpodobně ani nebude, penitent ten je jiný,
tolik investičních fondů nebo bláznů s mnoha penězmi,
aby vám dali peníze jen tak, protože jste v hospodě, jim pičte nějaký dobrý nápad.
Takový ty příběhy, co se dělají často v Kalifornii a v devadesátkách a dřív,
že někdo něco pičnul a hnedka, jo já mám peníze, dám ti je, pojďme to udělat a stačilo to.
Jenom pro posluchače pičnout a pičovat je rozdíl.
Je to tak, ale svým způsobem je to trošičku...
Děčinou.
Dá se mezi těm, když jsem tam, hodit to rovnítko.
Prostě prodat nebo odprezentovat.
Odprezentovat svůj návrh, ať jsme korektnější.
Každopádně, takže máte nějakou tu ideu,
ale nedokážete to zrealizovat, zhmotnit.
Ty čeští investoři, a nejen tady čeští, ale i v oblasti ve střední Evropě,
vám nedají peníze jen tak na nic, jen tak na nápad.
To se tady tolik neděje.
Takže vy potřebujete buď to nějaký POC, nějaký proof of concept,
nějaký prototyp, nějak ukázat, že máte to zvalidovaný trh,
že máte první zákazníky, a to bez té aplikace neuděláte.
A pak jsme tady my a Top Monks, nejen my, my jsme jediní, kdo to dělá,
a my řekneme OK, ty se nám líbíš, to je pro nás vždycky důležité,
že ten člověk, s kterým bychom do toho šli, ty se nám líbíš,
a my chceme být ty tvoji partneři v té technické exekucii.
A pomůžeme ti tady za nějaké třeba tři, čtyři měsíce,
to je taková typická dopa tři až šest měsíců, něco postavit,
s čím pak půjdeme za investory a zkusíme na to získat další peníze.
A roz je to startupový kolečko.
A naše motivace zatím je taková, že máme nějaký share v té firmě,
a to, jak tam vstoupíme, je velmi individuální.
Někdy ten člověk má nějaké peníze, tak tam pracujeme třeba pouze za ušlý zisk,
někdy nemá žádné peníze, tak to celé zainvestujeme, ten vývoj.
Pomáháme pak i sehnat třeba další investice,
ale opravdu se držíme jenom v té technické rovině.
To znamená, postavíme od landingu,
link page, po mobilní apku, webovou apku.
Všechno dokážeme zabezpečit a s tím pomůžeme.
A pak ideálně se natočí jenom další peníze a už se to dostáčí.
My tam pořád máme nějaký ten ticket v týdře.
Ty lidi, co na tom pracovali, pak třeba s tím startupem jdou dál.
A náš biznis vlastně spočívá v tom,
že jak tam pak přibývají další investoři,
tak je většinou motivace ty na začátku nějakým způsobem si jich zbavit,
snižovat jejich podíl.
Takže my se nebráníme tomu odprodat tu naši ekvitu,
furt ji jako zmenšovat, nechceme si jí bavit úplně.
A ty peníze, které díky tomu získáme, tak investujeme zase dál.
A moje role je v tom taková,
že já se na ty projekty koukám technickýma očima.
To znamená, že někdo přijde a já si to zkusím představit,
co to znamená něco takového vyrobit,
třeba to i nějak seškrtat a potom to odhadnout.
Říct, hele, to je třeba typicky dvalička,
lidi, front and back end, nějaký UXák,
nějaký třeba tři měsíce, se to roznásobí na ty mendie.
A to jsou vlastně ty peníze, co my do toho dáváme.
Hele, no a já si úplně jsem stotožený s tím,
že pár startupů jsem bohužel, nebo bohudík,
nevím, jak se to vezme.
Je to tady zas?
Ano, jsem byl jejich součástí.
A úplně chápu tu motivaci toho investora vidět něco naživo.
Jasně.
A jak probíhá ten proces, když to vybíráte vy?
Teď jsem pochopil, že ty máš na starosti,
z toho, že se na to podíváš technicky,
ale máš i na té svý straně to rozhodnutí,
hele, tohle je fakt blbost, tohle fakt nepůjde.
No jasně, no jasně, no jasně.
Typicky tu děláme dva.
Jsem na to ještě s jedním kolegou,
který se na to kouká víc přes ty čísla,
víc přes ten biznis, ale většinou v té zasedačce,
kde třeba ten člověk nám prezentuje tu svoji ideu,
sedíme oba dva a máme k tomu nějaké připomínky,
typicky povahy, jako byste tu aplikaci používali.
I mně napadne něco prezentovat,
proč bych to chtěl, proč bych takovou aplikaci používal.
Jak mě přesvědčíš, abych se do toho zapojil,
abych tam poslal třeba svoje peníze, abych si to koupil.
Jak docílíš toho, že když ti tady dáme,
já nevím, milion peněz ve vývoji,
takže se nám to prostě vrátí v nějakém čase
a ideálně víckrát.
Každej investor se ptá, dávám tady třeba
deset milionů, ale chci z toho sto.
To je prostě jednoduchý, ideálně krát deset.
A jak toho docílíte?
Tady s tou aplikací, kde třeba máte úplně
minimální nějaké business modely.
Takže samozřejmě si nad tím takhle bavíme
a musí nám to sednout.
My nejsme příliš velké studio,
které by si mohlo dovolit těch startupů dělat spousty
a zároveň máme u nás lidi,
kteří jsou velmi vybíraví, co se týče projektů,
technologií a všeho.
Takže nechceme dělat něco, co nám je třeba
velmi nesympatické, třeba tou doménou
nebo tím člověkem, co za tím stojí.
To je taky hrozně důležité,
že není to jenom o tom projektu,
ale já jsem záměrně, schválně použil slovo
partneři, že chceme být partneři v tom projektu.
A partneři se musí umět domluvit.
To znamená, když s někým něco děláte,
tak chcete, abyste tam nefigurovali
jenom jako dodavatel, jako agentura.
Ono to často, někteří tak vnímají,
že přijdou za námi a vy jste to studio,
my děláme i komerční vývoj, dodáváme
řešení, dodáváme týmy.
Klasicky za peníze a je to taky
agenturní biznis a někteří to vidějí
i u těch startupů. Prostě já chci od vás
postavit aplikaci a budu si diktovat,
co chci, v jakých technologiích,
jak to má být navržené, jaké feature.
Prostě jsem si vás koupil na tři měsíce
a akorát, že tak vyplatíme my.
A takhle my to nechceme.
My chceme opravdu být rovnocenní partňáci.
Respektujeme, že ten člověk na tý druhý straně
má za úkol dotáhnout biznis.
Je ten CEO.
Je to člověk, kterej tam dotáhne zákazníky,
kterej rozumí tý doméně, my ji neznáme.
My pouze mu pomáháme stavět ten produkt.
Ale chceme, aby naše slovo bylo slyšet.
Takže když je něco nějaká blbost
nebo nám nesedí ten člověk, tak do toho nejdem.
Nechápu, nechápu.
Kolik toho tak uděláte za rok?
A ještě možná k tomu ten dotaz.
Jaká je tam ta tvoje role?
Je tam jenom v rámci toho decision makingu na začátku?
Nebo i potom kóduješ?
Nebo prostě řídíš nějak ty týmy, který potom kódujou?
Jak kdy. Někdy obojí.
Je to určitě na tom začátku.
To znamená, že vybíráme s tím druhým kolegou ty projekty,
do kterých budeme nějakým způsobem vstupovat.
A potom děláme pořád takové to overview.
To znamená, že řešíme, jak se těm projektům daří.
Tím, že jsme tam byli na začátku, tak často pořád se toho byznysové velmi dotýkáme.
Že s těmi founderama, kteří za námi přišli a chtějí to s námi stavit,
tak často komunikují s námi takové ty řekněme hodně high level plány.
Typicky za tři až těch šest měsíců, jak jsem tady zmínil,
se to typicky nestihne něco vyrobit.
Je tam pak nějaká více práce.
Když to budeme zase dál investovat, tak investice roste.
Bude růst jejich kvita, nebo děláme nějaký dluhopis, nebo se jinak domluvíme.
A pomáháme získat tu investici.
Taky na těch startupech si často můžou být nějaké problémy, tak pomáháme je řešit.
Ale ne vždy, tam jsme aktivně zapojení.
To zase úplně ne.
Tam se většinou postaví nějaký tým a ten to pak exekuuje.
A my jenom řešíme, že to šlape.
Který z těch startupů, kterým jste pomohli takhle na svět,
který považujete za největší?
Tak největší success story je určitě PriceFX.
Je to projekt, který byl jeden na začátku, ještě než jsme tomu začali říkat, startup studio.
Tak tím to vše začalo.
I ta myšlenka a to, kam to došlo za ty roky, to je asi největší úsvět,
protože tam je už nějaká CSBC.
A ten startup už je úplně vlastním životem v podstatě.
My tam dodáváme lidi jako standardní agenturní byznys.
Hodně lidí od nás tam odešlo, když to přeteklo opravdu už v pořádnou firmu.
A ty lidi, co na tom dělali od začátku, tam pak skočili do management,
manažerských rolí, takže opravdu rostou s tím startupem.
A pořád roste, je to už jako velká firma, nevím teď kolik má tam městnanců.
Ale že je vlastním životem.
A to považujeme jako za největší success toho startup studia,
protože už to taky několik let, co je to na světě.
Není to hned, ty startupy, trvá to.
Takže u těch ostatních, kteří jsou tady třeba dva, tři roky,
tak fungují, žijí, ale ještě nejsou třeba tak daleko.
Není to taková raketa jako PriceFX.
No jak se vám daří, do toho jenom skočím,
jaký je ten poměr těch startupů, kteří se třeba nepodaří prodat?
Protože třeba jste to špatně odhadli, nebo vlastně nějakým způsobem zaniknou.
Jo, já čísla asi úplně přesně nevím, protože těch startupů není hodně.
Určitě to je, ale že by úplně zanikly, těch není mnoho.
A to z toho důvodu,
že my jak nejsme moc velký, tak si to nemůžeme úplně tolik dovolit to rychle odepisovat.
To je zároveň i nevýhoda, že občas se patláme vlastně v bahně
a nikdy z něj třeba nevyskočíme.
Ale někdy se stane, že najdeme jinou cestu, jak třeba ten projekt uchopit,
zkusíme to trošičku zase nějak jinak, ale pořád využíváme to, co jsme postavili.
A třeba se to podaří.
Třeba se to podaří a projekt se zase postaví na nohy
a ty peníze, co jsme do toho dali, nejsou úplně třeba spálený nebo zmarněný.
A nebo použijeme tu technologii úplně někde jinde.
A to se snažíme, to se snažíme.
Takže opravdu někdy se s těma projektama patláme příliš dlouho
a měli bychom odepisovat rychleji, ale je to těžší, než se to říká.
Všichni říkají, jak jenom na čísla katnout, tak to ještě úplně neumíme.
Většinou se snažíme tomu projektu fakt hodně pomoct.
A je to tím, že tam máš to srdíčko i zároveň trošku?
Nebo je to vyloženě, že jenom si to nemůžete dovolit?
Spíš vidíš, kolik tam těch penězů se spálo a nechceš úplně to zahodit.
A co se týče technologií, tak je to ve vašich rukou,
nebo třeba přijde i někdo s nějakou, řekněme, preferencí,
že by jako, tohle je ten nápad, ale zároveň bych rád,
kdyby třeba to bylo, abych to mohl do budoucna škálovat lidsky,
třeba, já nevím, vraktu, frontend, plácnu, jo?
Nebo máte tam nějaký limity, jak to je?
Jsou tam, nebo limity tam úplně nejsou,
ale hodně záleží, s čím ten člověk přijde.
Někdy už přijdou a něco mají, že třeba přijdou a řeknou,
my už máme něco hotového.
Neděje se to často, protože většinou tady, co už má něco hotového,
tak už mají za sebou i nějaký třeba investice,
nebo sami do toho dali nějaké peníze a nechtějí pouštět tolik jak vy ty.
A tím pádem to třeba pro nás není už tak atraktivní,
protože za hodně peněz,
my si nemůžeme dovolit dát hodně peněz za malou ekvitu.
Takže, ale někdy se to stane.
Člověk přijde a řekne, hele, já už tady mám nějaký prototyp,
je napsaný, já nevím, třeba v PHPčku,
což třeba není úplně naše technologie, kterou u nás děláme,
tak se s tím musíme třeba nějak vypořádat.
Ale jak jsem zmínil na začátku,
tak my se tam snažíme být jako techniční partneři.
To znamená, že chceme mít v rukách i ty technologické rozhodnutí.
Ale když už na začátku se tam uvažuje, že se to bude škálovat,
že to bude v cloudu, nebo že to budou mobilní aplikace,
tak nejsme úplně hloupí, aby jsme tam použili nějakou proprietální,
experimentální technologii, na kterou nikoho nenahyrujete,
anebo někoho strašně moc drahýho.
Takže i my se snažíme trošičku ty technologie vybírat tak,
aby to dávalo prostě smyslu i biznisově.
A ten typický textek, když přijdu a řeknu,
nemám preferenci,
ale mám geniální nápad.
Prostě aplikaci na remotní krmení králíků.
Poběží to na webu i na mobilu.
Přesně. A já chci teď, abyste mi to napsali.
No jasně.
Tak to krmítko poběží na čem?
Krmítko poběží.
Snažíme se, aby to běželo jako serverless dneska už docela hodně.
Ty back-endy.
Takže krmítko je za servis.
Přesně tak. Krmítko je za servis.
A nejčastěji tím krmením je Node.js na tom back-endu.
Na front-endu je to čistý JavaScript.
Když vezmu ten...
front-end pro lížeči.
A na tom mobilu, tam je to ještě relativně dynamický.
Snažíme se jít se cestou PVAček.
Aktuálně. Progressive Web Applications.
A to z toho důvodu, že se tam dělá ten jednotný front-end.
A dá se to pak jako jednoduše na ty prototypy takhle nasadit.
Ale když PVAčko z nějakýho důvodu není vhodný,
protože Google, respektive Apple,
tam nejsme úplně v těch PVAčkách tolik zbelí,
ale myslím, že Apple to trošičku blokuje.
Voproti Google, který to znaopak razí.
Takže tam nějaký věci třeba není jednoduchý udělat.
Tak volíme cestou React Native nebo Flutter.
No to jsi mě ale překvapil.
Já jsem čekal, já jsem ti úplně nahrál.
Na to, že vymlaskneš Clojure.
A Clojure nic?
Hele Clojure taky.
Ale ptal ses na typický stack.
Jo, jo.
Ptal ses na to typické krmítko.
Já jsem řekl, že kdybych neměl preferenci, co byste mi pro moje krmítko doporučili.
To by bylo pořád asi stejný.
Jo.
Takovýhle, protože přece jenom těch vývážů na to máme nejvíc u nás ve firmě.
A ta zastupitelnost je tam veliká.
A jednoduše, relativně jednoduše se na to hajruje.
Je to dobře předatelný.
Ale hlavně ta zastupitelnost tam je super.
V tom Javascriptu.
Ale jinak ano, máme projekty.
Nebo u nás několik lidí se snaží
o to psát aplikace v Clojure.
V Clojure scriptu.
Taky to tam máme. Taky tam máme i Javičku.
Respektive.
Nejen Javičku.
Nejen Javičku.
Ale aplikaci no back-endy nad JVM stackem.
Takže to tam všecko jede.
Historicky nějaký ruby bychom asi taky našli.
Ale ten nejtypičejší stack je stále ten Javascript.
Takže kolik vás tam je teda ve startup studiu?
Jen pro představu.
Ve firmě je v to funkce padesát lidí zhruba.
Ale ne všichni jsou jinou startupům.
Ne všichni jsou jinou startupům.
To může být třeba taky dvacet, třicet lidí.
Ale ono to dost rotuje.
A máš to poměrně podobně třeba,
jako když to tady popisoval Lukáš z Upliftingu,
že si tak jako hrábneš do těch top monks
pro tu specifickou knowledge
a natáhneš si ho třeba na dva, tři měsíce
do startup studia.
A pak třeba ten člověk zase má jinou alokaci?
Nebo jak to funguje?
Jo, jo, jo, jo.
Je to asi podobný.
Snaží se samozřejmě udělat co největší fit s tím projektem.
To znamená, že ptáš se i těch lidí,
jestli jim je to třeba sympatický ten projekt.
Protože furt je to startup.
A potřebuješ tam někoho s tím nadšením.
Nemůžeš to někomu dát jenom, hele,
tady prostě potřebujeme vývojáře,
tak prostě pojď tady.
Pojď bastlit.
Přesně, pojď bastlit,
podělat prostě ty kodárničky,
jak říká náš founder.
A pojď prostě tady,
pak zase půjdeš jinam,
pak půjdeš tady na nějaký fintech,
někde jde prostě do nějakého korporátu.
Takže snažíme se najít nějaký ten fit
s těmi lidmi, co se týče projektu.
A samozřejmě technologií.
A hrábneš si, no.
Hrábneš si.
Nejsme tak velký,
aby jsi mohl jako vybírat.
Takže spíš se snažíš to utetrisovat tak,
aby každý nějakým způsobem
byl dostatečně dobře ji utilizovaný.
A ideálně dělal i to, co ho baví.
Protože vlastně ta motivace,
proč dělat startupy, byla ta,
že ty chceš dělat zajímavý projekty.
Jo, chceš dělat zajímavý projekty
a chceš dělat ideálně projekty,
ve kterých máš moc rozhodovat,
moc trošičku stát u toho,
jak se ten produkt bude vyvíjet,
což v těch komerčních projektech
ne vždycky je.
Ale u těch startupů,
nebo u těch ideí na začátku,
kde opravdu to může být kreativní,
technicky ideálně,
aby ten projekt byl i technicky zajímavý.
Aby tam byla něco,
co se fakt musí dobře promyslet.
A trošku se nad tím
hodně iterovat,
stát tu tabule, kreslit.
Tak to je motivace těch startupů,
proč je dělat.
A proč je dělat
s někým z venku,
zase,
že to neděláme in-house,
protože ty in-house nám nejdou.
To jsme zkoušeli
a pořád do té vody šlapeme.
A furt to nejde.
A furt to nejde, furt to nejde.
My jsme prostě barák plný vývojářů.
Vždycky, když s náma někdo sedí u toho stolu
a chce od nás právě
s náma dělat ten startup,
tak já vždycky říkám,
my jsme barák plný vývojářů.
A v tom se snažíme fungovat,
v tom se snažíme držet tady v té vodě.
To je to, co my umíme.
Neumíme dělat sales,
neumíme dělat prostě business,
neumíme dělat prostě marketing.
Samozřejmě my to nějak máme u nás
jako zastřešený.
Děláme marketing,
tupmunks děláme.
Něco málo jo,
ale nejsme v tom tak dobří.
Nejsme v tom tak dobří.
V čem jsme dobří je opravdu ten vývoj.
To znamená, dodáme ti mobilní apku,
webovou apku,
backend,
infrastrukturu k tomu postavíme.
Bude to škálovat,
bude to automatický.
To všechno ti uděláme v dobré kvalitě,
ale ten zbytek ne.
A proto právě děláme ty startupy
takhle s někým zvenku.
Protože zkrátka,
když jsme dělali něco vlastního,
tak to bylo vypiplené,
technicky skvělé.
Jasně no.
Ale možná znáte,
možná jste si něčím podobným prošli,
ale i když člověk tam vidí ty miliony,
to prostě dá ven,
a to už každý bude chtít,
tak pak narazí,
že je těžké to prodat.
A proto tam potřebujete někoho,
kdo zná tu doménu,
umí chodit do těch firem,
ťukat jim na ty dveře,
cpát jim ten plán,
ten projekt.
A taky člověka prostě hledáme zvenku.
Ve vnitře ho většinou moc nemáme.
Ale možná z těch success stories,
já si pamatuju,
že vlastně ještě Top Monks
měl jako prsty špinavý od Techloopu,
který se tam dělal.
A to byl docela taky jako,
že to nějak vy-exitovalo dobře,
celý Techloop, ne?
Že ten byl koupenej snad,
tyho LMC,
abych nechycel,
někem byl koupenej Techloop,
nějakou velkou tohletou LMC.
Ano, ano, LMC to koupilo.
Tak to je celá taky dobrý příběh, ne?
Jo, určitě, určitě.
Vlastně to byl projekt,
který měl samozřejmě jako
daleko větší ambice,
než aby se koupil LMC.
Ale i tak,
pro nás to bylo super,
že s každým vstupem dalšího investora,
který do toho vstupoval,
my jsme si snižovali ten podíl
a odprodávali jsme tu naši equitu.
A tím pádem,
my jsme relativně brzo měli zaplaceno naší investici.
Pořád tam byl nějaký podíl.
Takže ať už by se s tou firmou stalo cokoliv,
tak my už jsme byli safe.
Byli jsme na svejch.
Přesně tak.
Ano, pořád se měl nějaký exit.
My už jsme teda úplně v tom finálním exitě,
myslím si, že v tom projektu už nefigurovali.
Že už jsme odešli dříve.
Tam to bylo docela hodně složité
s těmi investorami.
A úplně do detailových radši nechodil.
Ale ano, je to tak, je to tak.
U těch chlupů jsme byli vlastně na začátku úplně,
až to došlo do LMSička.
No a ty teda teďka tohle všechno máš na starosti
z té technické stránky.
Tady otázka, která mi okamžitě vystane v hlavě.
Programuješ ještě?
Nebo už tak jenom si jako pan přicmrdávač
chodíš kolem a říkáš, tohle je špatně, tohle je špatně?
Ne, ne, ne, ne, ne.
Přiznám se, já jsem nikdy tuhle roli neměl na full time.
Ani jsem se nějak do toho nesnažil hrnout.
A teďka naopak ještě snižuji.
A takže pořád vedle toho dělám klasický projekty.
A tohle to je řekněme nějaká část jenom mojí práce.
A obecně teďka, jak přišel covid
a další vlastně problémy s tím spojený,
tak my teďka tolik neinvestujeme do těch startupů.
To je první věc.
A zároveň dřív to hodně bylo o tom,
že my jsme se s těma lidma i potkávali.
Byly různý startupový akce.
Byly různý startupový akce.
Propojovali jsme se vzájemně s různýma firmama,
s kterýma jsme na těch startupech dělali společně.
Protože jak jsem říkal, tak my tam dodávali ten vývoj.
Ale někdy ten founder potřeboval třeba marketing nebo sales.
A zase nějaká jiná firma, jiný studio, který funguje jako my,
ale mají ten marketing.
Tak my jsme takhle tady udržovali i to podhoubí tady
těch connections mezi těma firmama.
A to samozřejmě covid to potkávání trošku zamezil.
A i ty investice jsme trošičku snížili.
Ne, že bychom je snížili, ale spíš jsme se začali
hodně fokusovat na projekty, které jsou rozběhlé.
Co máme v tu punktu hodně rozběhlé, co se před covidem
a i v průběhu covidu začaly dělat.
A tím teď vedeme plný fokus.
Když jsme tak před vysíláním řešili, o čem si budeme povědat,
tak kromě mnoha jiného se vystřelil i téma flatru
a mobilního vývoje, což mě docela zaujalo,
protože já si osobně vlastně nikdy moc nepamatuji,
co jsi se flatru a mobilnímu vývoji věnoval.
Jo, řešili jsme spolu tenkrát Clojdr a Javičku,
jak ty rád říkáš a tak dále, ale že bych slyšel,
že bys jako skočil do mobilního vývoje, to pro mě byla novinka.
Je to něco, co ses teďka naučil díky startup studiu,
nebo je to nějaká nová hračka, nebo proč zrovna jako flatr?
Já si myslím, že když jsme se viděli naposledy,
tak možná flatr ještě ani nebyl.
Proto jsme se možná o tom úplně nebavili.
Možná tím to bylo.
Každopádně, jak jsem zmiňoval, tak to startup studiu
není jako jediná aktivita v rámci Top Monks, který se věnuju.
Pořád ještě klasicky vyvíjím, ať už někde v Javičce nebo vůbec.
Já rád říkám, že radši na JVM platformě.
Ale ne, se ti říká to Javička, to je úplně ta láska.
Ale řekněte, kolik tomu kafe vy?
Máš rád kafe kvůli Javi nebo kvůli Javi kvůli kafe?
Těžko říct, těžko říct, těžko říct.
Ale je krásný, že má logu kávičku.
To věřím, že to ti dělá.
Já nevím, jestli to je pravda, ale existuje nějaká ta story,
že právě Java vznikla tak, že C++ programátoři
chodili právě na kafe, jak to tady všichni asi fajtí známe,
že jdou do té kuchyníky, teďka tam řeší ty problémy,
a jak by tu práci dělali líp.
No a u té kávičky vymysleli tu Javičku.
No a tak to já ti dám jiný příběh.
Víš, jak vznikla webová kamera?
Týpek si dělal vodu na kafe.
A furt mu někdo tu vodu bral.
Takže on vymyslel způsob, jak jim bude přenášet
záběr z kuchyňky, aby zjistil, kdo mu tam krade
tohoto kafe, nebo tu vodu na to kafe.
No a nakonec tohle vzniklo jako standard
prostě pro přenos rychlejch fotek,
až posléze jako webový kamery prostě přesto.
Jenom takhle, že řešil problém.
To je startup. Někdo mu krade kafe a vymyslí webovou kameru.
Ale pojďme zpátky.
Prostě káva.
Prostě káva. Co chci říct?
My buďme tady právě krásný oslý mustek.
Já jsem si chtěl dělat takovou aplikaci
právě na trackování kávy.
A je to tady.
Je to tady. Taková moje dlouholetá idea.
Jaký hobbyprojektík.
A tehdy jsem se rozjížděl, v čem bych to udělal.
Tak jak je to hobbyprojektík, tak si člověk může vybírat, co chce.
Ať už to je nativně to dělat, nebo nějak multiplatformně.
Tak jsem logicky tehdy sám,
vzáhnul po React Native.
Protože i v Toponk se to hodně používalo.
Moji kamarádi to používali. Každý mi to doporučil.
Tak jsem to zkusil.
A zjistil jsem, že mě Hello World v tom trvalo strašným časem jako vyrobit.
A hlavně ta aplikace, co mě vypadla ven.
A to bylo fakt jenom nějaký tlačítko a přechod mezi screenama.
Tak to vůbec nevypadalo nativně.
Bylo vidět, že je to zabavlená webovka.
Bylo to mnou pravděpodobně.
Já myslím, že v React Native se dá dělat skvělý aplikace.
Takže vůbec neschazují tu technologii.
Ale React Native vznikl tak, že je to nějaká evoluce nebo geneze k Reactu.
To znamená, že weboví vývojáři chtěli dělat mobilní apky.
Někoho napadlo, pojďme to dělat podobně, jak uděláme ten frontend.
Uděláme React Native.
Samozřejmě jsou tam nějaké paralely.
A tím, že já nejsem úplně kovaný frontendista,
tak je pro mě hrozně těžké to ladění.
Těch CSS a toho HTML.
A to všechno je v React Native podobné jako v tom frontendu.
Takže do cíly.
A když jsem chtěl vzít nějakého efektu, že ta aplikace bude hezká,
bylo pro mě tehdy jako o ser.
Ne, že by to nešlo, ale bylo to prostě o ser.
Já jsem to neznal, ale bylo to o ser.
Tak jsem přemýšlel, jak to zkusit jako něco jiného.
A tak jsem zkušel na doporučení Flutter,
kde se teda píše programace z jazyce Dart.
To všechno pro mě bylo nové.
Ale tam bylo super to,
že vy jste vzali ten tutorial nebo ten example,
kterým ten hero volte jich.
A fakt to šlapalo v podstatě všechno na první dobrou.
A opravdu se člověk jenom soustřeďoval na to, co chce skutečně řešit.
A všechno to vypadalo nativně a velmi rychle.
Že to fakt šlapalo.
A to mě hodně nadchlo.
Hodně mě to překvapilo.
Tak jsem tam zkušel něco dál.
A musím říct, že Flutter je za mě velmi dobrá technologie
na bootstripování nějakých aplikací
a něco rychle vystřelit.
Ta učící křivka je tam neskutečně rychlá.
Hlavně teda pro člověka, co je z Java světa
a nebo obecně tady z těch C-like jazyků.
Protože na typových jazyků,
protože Dart je od Javistů vyrobený,
tak ten skok tam byl rychlý.
A Flutter jako framework je velmi hezky navržený.
Takže tu aplikaci tam vystřelíte prostě rychle.
A vypadá pěkně. To je super. A rychle.
Takže kdyby ses měl rozhodnout znova mezi React Native a Flutter,
tak je Flutter jednoznačná problém.
Určitě. A myslím si, že i když teďka vidím,
jak fungují PVAčka, ty tehdy tak in nebyly
a možná nebyly ani tak daleko,
to je třeba tři roky zpátky, když jsem dostal k tomu Flutteru,
tak myslím si, že React Native má velmi těžké konkurenty tady v tom dneska.
Hele a jak je to spojené vlastně s Dartem?
Protože já teď jsem koukal na nějaké tutoriály,
abych se samozřejmě na tebe trošičku nachytřil na ten Flutter.
A našel jsem tam sampli v Kotlinu.
A trošičku jsem byl z toho zblblej,
protože já jsem si myslel, že vlastně Flutter
a Dart, že to jako je tak ruku v ruce,
že nic jinýho se tam nedá narvat.
Já teda nevím, na jaké sampli koukáš,
ale myslím si, že ty sampli, co jsi viděl, byly Dart.
Fakt?
Ano, on Dart je podobný Kotlinu.
Takže pokud tam nebyl explicitně napsaný slovo Kotlin,
což jako já jsem se fakt na to nenarazil nikde,
ale Dart je, Flutter je už sespojený s Dartem.
Jo, nemůže tam být jiný jazyk teda.
Ne, ne, ne.
Dobrý, tak to jsem sespojený já.
Vlastně o tom nevím.
Každopádně Dart je podobný jako v nějakých aspektech Kotlinu,
takže bych se nedivil jakoby ty záměně.
Ale právě Flutter využívá hodně výhod Dartu a toho jazyka.
A píšete tam ty aplikace v podstatě formou widgetů,
což je jakoby ten hlavní koncept toho frameworku Flutterovýho,
že všecko tam je widget.
Úplně všecko. Úplně všecko tam je widget.
A vy ty widgety jenom skládáte,
skládáte, skládáte.
Skládáte dohromady.
To znamená, že snaha je dělat ty widgety co nejmenší.
Takže když máte třeba,
chcete vyrendrovat text,
tak máte widget, který se stará jenom o to, že vykreslí ten text.
Nic na sobě dalšího nemá.
Nějaký eventy,
nějaké klikání nebo nic takového.
To na sebe vůbec nemá.
Podobně jako třeba,
kde často třeba Spen má na sobě bambilion
jako různých dalších atributů.
A je to velmi komplexní prvek.
Tak tady ne. Tady je to minimální.
Například klik.
Tak to zabalíte zase do jiného widgetu.
A takhle vlastně
stavíte celou aplikaci.
A staví se to formou
jakéhosi komponování.
To se mně právě líbí,
protože to hodně vychází z funkcionálního světa.
Konec konců
i React byl inspirován
v nějakých funkcionálních paradigmatech.
Tady to bylo zase inspirované Reactem.
Vzalo si toto
možná nejlepší z toho.
A
výsledek, který vy napíšete,
se pak kompiluje přímo
jako nativní binárka
na tu platformu. To znamená, není tam
nic jiného. Proto ta aplikace je tak rychlá.
A všechny ty komponenty
se kreslí přímo na canvas.
To znamená,
team Flutteru muselo
všechny komponenty vyvinout znova.
A opravdu pixel po pixelu je nakreslit.
A proto tam mají
úplně všechny ty akce, co mají i ty nativní
komponenty. A proto i ty aplikace
často vypadají velmi
seblíže těm nativním.
A to si myslím, že je velmi fajn.
Máme nějakou aplikaci, kterou všichni známe ve Flutteru?
No.
Google.
To nevím, jestli jsem
zmínil, ale za Flutterem stojí Google.
A i za Dartem.
A Google v tom má napsaný
tuším AdSense
a ty svoje aplikace kolem
tady toho jeho ekosystému.
Takže pokud někteří používají,
tak to tuším ve Flutteru.
A potom vím, že automobilky
BMW tuším v tom má
svoje aplikace napsaný,
ty poslední mobilní.
Ale teďka z hlavy úplně nevím,
kterou všichni by jakoby znali.
Ale vím, že Flutter má přímo
na svých stránkách nějaké examply, nebo ty
příklady, kde se to použil těch velkých firm.
Myslím, že Alibaba v tom má
ty svoje e-shopy napsaný na mobilu.
Ale nechci kecat, takže
nejsem si s tím 100% jistý.
Každopádně jste skupný v tomhle
v podstatě cokoliv bez omezení.
A je to fajn.
Můžu každému vyzkoušet.
Samozřejmě začali jsme těma výhodama.
Máte nějaké zásadní nevýhody, nebo
vidíš tu cestu
v podstatě zničení
konkurence třeba v podobě
React Native poměrně
pozitivně?
Ne, tak já bych určitě netvrdil, že to
zničí zrovna Flutter.
To spíš třeba ty PVAčka
vidím jako takovou
dobrou budoucnost s těmi mobilní aplikacím.
Pokud se to nějak
nezvrtne. Každopádně
nevýhody jsou asi úplně stejné jako u React Native.
Není to nativní.
To je asi hlavní nevýhoda.
Ale zároveň je to ta
obrovská výhoda. To znamená, že
vytvoříte aplikaci pro
iOS a Android platformu
podobně jako u React Native. Ale když
potřebujete něco velmi specifického,
tak samozřejmě jsou možnosti jak to udělat.
Tam jsou nějaké kanály, že si to napíšete
přímo ve Swiftu nebo v Kotlinu.
A můžete
s tím konikovat napřímo.
A to je asi jako...
Může se stát, že
tam něco úplně nepůjde udělat.
Ale teďka mně nenapadá, co by tam nešlo.
To se může stát.
Pro někoho může být samozřejmě nevýhoda
Dart.
Je to jazyk, který
nemá takovou základnu třeba jako
JavaScript, co se týče
React Native.
Ale jinak nějakou zásadní nevýhodu
tam nevidím. Naopak
výhodu oproti Reactu
vidím v tom, že Google
na Flutter poslední dobou hodně sází.
A hodně do toho investuje.
Takže už není jenom Flutter for
mobile, ale už je Flutter for web
a for desktop. Takže vy dokážete
úplně tu stejnou aplikaci, kterou jste napsali
pro mobil, tak udělat z ní desktopovou
aplikaci, udělat z ní webovou aplikaci.
U toho webu je to takový
svý,
řekněme, ale
přijde mi hodně fajn ty desktopový aplikace.
Že někteří
chtějí mít pořád tu desktopovou aplikaci,
ale drahý její vývoj hodně.
A tady vlastně jste schopni úplně jednou
to hodit na ten
desktop. A když to ještě chytře napíšete
nějak responsivně, tak máte vlastně
pokryté všechno. Tablety, mobily
a počítače. A to mi přijde velmi
fajn v tom Flutteru.
Je u těchto
přístupů pořád problém to, že ty
aplikace jsou potom trošku
větší ve srovnání s nativními appkama,
nebo to už dneska nikdo neřeší
při tom množství dat, které si posíláme denodenně?
Já si myslím, že to nikdo už
neřeší. Velikost
nějakou těch aplikací.
Nebo já jsem na tom minimálně nenarazil.
Nebo já to nepovažuju za nevýhodu.
Jasně.
Tak kdybych byl dneska zákazník, tak vlastně
v podstatě to možná řešíte i vy
na začátku těch startupů. Tak jaký
by byl důvod, že byste začali
vyvíjet ve Flutteru, pokud by to byla
mobilní appka. Já jsem zákazník a řekl bych
chci tady to krmítko v té
mobilní appce. Proč bych to měl dělat
proboha ve Flutteru?
Tak, jsou na to samozřejmě
několik pohledů.
Většinou záleží.
Zákazník typicky chce mobilní aplikaci
a potím si 99%
představujeme mobilní aplikaci
pro iOS a pro Android.
Je to téměř vždycky. Málo kdy to je jenom pro iOS
nebo jenom pro Android. Anebo pro nějakou další
třetí platformu. Takže je to
iOS a Android. A
hodně záleží jaká je to aplikace.
My nevnucujeme. Flutter není technologie,
kterou jako v Topunx nějakým způsobem tlačíme.
My jako netlačíme příliš technologií.
Spíš se snažíme vždycky najít
tu technologii, která je pro ten projekt nejvhodnější.
A to je třeba často jenom peváčko.
Někdy ten zákazník opravdu chce úplně
super simple aplikaci a hledá
zatím nějakou složitost. A přitom je to
jednoduchá webovka se třema tlačítkama
a možná s foťákem.
A that's it.
A tak mu doporučíme tady to.
Pokud zjistíme, že je to trošku složitější.
Je to
potřebuješ tam tohle, tohle, tohle.
Na to by byl třeba Fine Flutter. Protože
na to tady máme zrovna třeba i volný vývojáře,
kteří ti to můžou udělat. Tak
jdeme do toho. Samozřejmě i React Native
jako vybereme, pokud
to dává smysl. Nebo na to třeba máme ty
vývojové kapacity zrovna.
Takže hodně záleží tak, jestli to je aplikace,
která se vyvine a pak se u ní
dělá jenom nějaký support. A nebo
je to aplikace, která se vykopne
a je tam potenciál a když bude úspěšná,
že tam budou roky a roky vývoje.
To hodně záleží pak u těch technologických
rozhodnutí.
To asi znáte.
Velmi dobře.
Když jsme řešili téma mobilního
vývoje, tak ty jsi ještě zmiňoval jednu věc.
A to je Firebase. Což já teda vůbec
neznám. Můžeš mi říct, jak to vlastně
s mobilním vývojem ve Flutteru souvisí?
Jsi to vůbec spolu souvisí nějak zásadně?
A co to vůbec Firebase je?
Firebase je nástroj,
platforma od Google.
V podstatě nějaká nadstavba
nad jejich cloud enginem.
A ta ti dává nějaké služby.
A ty služby jsou například
nějaká databáze,
real-time databáze, zpráva uživatelů,
nějaké analytiky,
nějaký serverless.
A v čem je Firebase fakt skvělá,
je v tom, že vy tam jste schopni
vytvořit celý backend.
Úplně pomocí jenom tady těch jejich jednotlivých služeb.
Pak to konzumovat
z té apky mobilní.
Takže Firebase je naprosto
fantastická na prototypování.
A ne jen na prototypování. A když jste rychle
vystřelit nějaký projekt, tak si myslím,
že volba Firebase a Flutteru je skvělá.
Samozřejmě Firebase je super
i na jiných platformách,
na JavaScriptu. Ale v čem ten Flutter
je skvělý, je v tom,
že tam opravdu jsou napsané
dobře ty knihovny.
A samozřejmě je to všechno od Google.
Takže oni s každou
verzií Firebase vždycky vydali rovnou
i nový knihovny pro Flutter.
Takže tam v podstatě všechny věci máte
už připravené a jenom konzumujete.
A skvělý je to,
že vy se soustředíte čistě
na ten problém, co řešíte. A to si myslím,
že je alfa omega. A to jsem zažil opravdu zatím jenom na Flutteru.
A vlastně i v Closureu.
Tam se mi právě líbilo, že se člověk
soustředňuje jenom na to,
co řeší. Já jsem vždycky dával za příklad,
že příklad o AUT
je protoko, který je tady s námi
prostě spousty let. Je snad v každé aplikaci,
kterou jsem kdy viděl. A vždycky, když se přijde na aplikace,
tak lidi řeší, jak ho
implementují. Jak prostě budou
reprezentovat usera,
jak budou ty
hooky zpracovávat, konzumovat.
Teďka musíte se někde, když to děláte s Googlem,
ten access token si připravit
a teď to nějak propojit. Teďka ty adresy,
ty callbacky a
teďka samozřejmě vyrenderovat nějakou tu přelašovací obrazovku.
To je strašný pain. A přitom je to něco, co řešíme
furt a furt do kola.
A přidáte novou službu a zase nový hendlery
a zase to musíte naimplementovat, protože
oni mají trošku nějaký jiný fieldy.
Šílený, šílený.
Tady v podstatě
vytvoříte si na Firebase účet,
založíte si tam tu svoji aplikaci,
máte nějaký globální token,
ten vám přistupňuje všechny ty služby.
Máte komponentu na přihlášení, dostanete
usera a hotovo. A je to super.
A řeší to za vás o auty. Jenom si na internetu zaškrtáváte,
co chcete, aby to přihlášení
nějako obnášelo. Jestli chcete Facebook,
Google, Twitter, přes SMS,
přes klasické přihlášení, jméno, heslo.
A oni už to všechno řeší za vás.
A to je fakt skvělé, že se o tohle
vůbec nemusíte starat. Vedle toho
máte Firestore, což je zase databáze,
kam ukládáte dokumenty.
V nějaké JSONové struktuře.
A všechno to je
real-time, takže když se někde změní
nějaká změna, tak se to hned probíše někam.
Hned je to vidět na dalším zařízení.
Což je super.
A samozřejmě vedle toho máte nějaké cloudové funkce,
kde můžete přidávat nějakou business logiku,
ať už k těm dokumentům, když se
třeba vytvoří uživatel, tak se vám někde
něco třeba vytvoří, nebo něco flagne.
A...
A za chvíli máte o toho appu.
A v podstatě tam uděláte úplně cokoliv.
Můžete tam přidat nějaká pravidla, co se týče zabezpečení,
těch jednotlivých endpointů,
a...
A jedete. Jedete.
Jenom opatrně na pricing tady těch služeb.
Jo, jsou tam taky takový myšky.
Ano, člověk musí být...
Když používá nějakou takovouhle službu,
ať už to je jakákoliv, tak samozřejmě
ten pricing tam je nastavený tak
ohledně té konzumace.
To znamená, že čím víc konzumujete,
tím víc platíte.
Konzumace znamená read nebo write.
Takže buď to zapisujete,
nebo čtete.
Třeba v případě Firestore, tam je to tak, že
je hodně levný čtení,
ale hodně drahý je zapisování.
Takže například referenční integrita,
na kterou jsme zvyklí,
z klasických hráčních databází.
To znamená, že máte uživatele v nějaký tabulce
a všude se jen propisuje ID,
a když chcete vytáhnout něco z databáze,
tak si tam prostě zajoinujete ty usery.
Tak tady ne.
Tady prostě ty data všude duplikujete,
abyste pak vytáhli ten dokument,
kde máte prostě všechno.
Na jedno ID vytáhnete něco,
kde máte jak třeba produkt,
tak uživatele, tak další informace.
A člověk nad tom musí myslet
při tom designu.
Ho to může stát víc peněz,
ale i tak je to furt,
jako mně přijde, vodoslevnější,
než hostovat někde nějaký
kontejner a v tom
rozběhat nějaký
to ono, nějaký nesmysl.
Tak máme hotovou mobilní aplikaci,
krásně ve Flutteru.
A můžeme se teďka posunout ještě o trošku,
řekněme level vejš, protože
my se i často spolu, když se teda jednou
za ty 2-3 roky setkáme, tak se bavíme dost
jako high level obecně o vývoji,
praktiky a tak dále. Jak ty seš na tom?
Máš to pořád rád, tyhle ty agily,
retrospektivy, stand-upy
a tyhle ty věci, nebo?
No jasně. Kdo by to rád neměl?
No právě,
já musím říct, že já jsem z toho trošku
maličko už vystřízlivěl,
protože čeho je moc, toho je příliš
a někdy mám pocit, že u těch samoorganizujících
se týmů, takový ty tahouni,
když tam hodně jsou,
tak si myslím, že to dokonce umí být
i na škodu, jako velká míra
těch ceremonií. A samozřejmě naši
Scrum Masteri to úplně brutálně neradi
slyšej, protože já na každém druhém retru
dávám jako start, stop,
continue, tak stop, no more,
ceremonies, even less.
A ne každý to rád slyší.
Ale jenom to zahájím.
Je to pravda, že já jsem Románka
na projektu měl jako Scrum Master,
když jsem tady úplně začínal.
A důvod je ten, že ty
v podstatě zastupuješ toho Scrum Mastera.
V podstatě zastínuješ.
Ale tak by to mělo být. V dobrým. To je jednoznačně.
Jako cílem, nebo snem Scrum Mastera,
jak vždycky říká Pavel Nadymáček, je, že piju
kafe a všechno šlape
beze mě. To je ta správná cesta.
No jasně, ale jako tomu
dojít samozřejmě trvá nějakou dobu.
A kdyby všude byly
Romanové, provazníkové, tak by to
možná nebylo potřeba tak často.
Ale všechny týmy nefungují takhle úplně krásně.
Já ti jako děkuju, ale dobře, poslechneme se.
Je to pochvala a zároveň pravda.
To je moje zkušenost.
Tak krásně, že jsi byl Scrum Master.
No já jsem nebyl Scrum Master.
Já tam byl Scrum Master, ale neměl jsem tam co dělat.
Tak mě zajímalo, co vy víme,
a když jsem potřeboval informace, tak jsem prostě zavolal
product ownerově. Říkám, hele, já potřebuji tohle vysvětlit.
On mi to vysvětlil a já jsem zase naimplementoval.
Pohodička.
Já si myslím, že každý
tým potřebuje mít
nějaké řízení.
A co se týče Scrumu, který
z času používá,
například třeba i Scrum přímo říká,
že vlastně Scrum Master je obecně
role, která by neměla dedikovaná jednomu člověku.
Scrum Masteru měl být každý v týmu.
Prostě ta role by měla rotovat mezi lidma.
To znamená, jedno to seš ty, po druhý ty,
po třetí já. A je to něco, co se rotuje.
A jediný, co ten člověk má na starosti, je
odstraňovat klacky. To je celý.
Prostě když je nějaký problém, Scrum Master ho má odstranit.
Neměla by být žádná
jiná role Scrum Mastera,
než odstraňovat
blokery a dohlížet na to, nebo případně dohlížet
na to, aby byly odstraněny.
Já jako obecně nemám rád byrokracii.
To je i důvod, proč třeba
nikdy nechci se pouštět
třeba i v případě toho startup studia, abych to měl na full time,
protože mě vadí, když je příliš
jakoby té byrokracie
a toho managementu. Já nejsem ten člověka, co tohle má
úplně rád, že by ho to
naplňovalo. Baví mě do věcí
vidět a řešit
a mít možnost třeba o nich nějak rozhodovat,
ale pořád jsem hrozně rád blízko
tomu vývoji.
A v případě těchto agilních
metodologií a
různýho způsobu toho, jak
vlastně přistupovat k tomu vývoji,
tak já jsem za něco si vzít
a něco používat,
protože když máte úplný chaos,
tak to musí to být extrémně
seniorní lidi, kteří nemají žádné
ego, aby prostě dokázali
spolufungovat dobře, což je velmi
teoretický příklad a
nesetkal jsem se s tím.
Nebo respektive, když se o něco
takového jsem viděl, že byl nějaký pokus,
tak to většinou nefungovalo.
A nebylo v tom prostě zkrátka štěstí.
Takže je potřeba něco zavíst.
Ale musí se zavíst něco, co dává
semysl pro ten tým. Každý
tým je jiný. V některých jsou víc juniorní lidi,
v některých jsou víc seniorní, v některých se
používá nová technologie, v některých taková technologie.
Někdy je ten projekt na začátku,
někdy je rozběhnutý, někdy se řeší
hodně support, někdy se support neřeší
a prostě fičury se vymýšlejí u tabule,
u kahvy.
A podle mě by si každý ten
tým měl vzít to, co aktuálně
potřebuje. To znamená, že
říct, hele, pětkrát
týdně stand up, ráno prostě na devítku,
potom myt prostě grooming,
po groomingu planning.
A pohled programovat budu kdy?
Přesně tak.
Pak programovat budu, udělat retrospektivu,
udělat ji v pátek, v odpoledne,
kdy jsme všichni samozřejmě totálně
odkýveme, pojďme se tu věnovat,
pojďme si dát ty plány.
To si myslím, že je prostě špatně.
Zaprvé, když máte malý tým, který spolu sedí v kanclu,
u stolu každej den,
tak vlastně nepotřebují mít stand upy
každej den.
Když dělají na fičurách, které
jsou dlouhodobější povahy.
Takže máte třeba fičuru,
který se věnujete třeba týden.
Nemáte ji tak rozčkatulkovanou
na spoustu malejch úkolů také.
Potkáme se, jo já zas dělám tohleto,
jo já zas dělám taky tohleto,
budu v tom dneska pokračovat a zítra asi taky.
Ztráte času.
Mít kvůli tomu stand up každej den.
Takže ten tým by si měl říct,
když jsme do těch stand upů,
že třeba chcem stand upy třikrát týdně.
Já si myslím, že stand up je fajn
a měl by alespoň jednou týdně být,
nějaký sync,
ale prostě měl by si ho dát tak,
aby mu to vyhovoval.
A potom si vzít z toho
těch agilních metodik dál, co potřebuje.
Já si myslím, že hodně lidí
vůbec neví, jak se ty věci,
proč ty věci vznikly
a používajte jenom proto,
že slyšeli, že to je fajn mít.
Mít fajn nějaký planning,
dělat si nějaký kartičky,
co se týče odhadu.
Nevím, jak to máte třeba vy,
ale co jsem setkal já,
takové ty odhady,
estimace, jedna, tři, pět, osm,
tři, nějaká ta filmonační řada.
No ale pak stejně přijde ten produťák
a zeptá se, jak dlouho to bude trvat.
A já mu řeknu prostě osm.
Osm, ale dělali jsme to o jednu dvacítku.
Je to prostě osm hodin,
je to osm dní.
Komplexita je osm.
A já si myslím, že nikomu ty čísla nic neříká.
Stejně každý v hlavě chce slyšet,
že to bude třeba zítra.
Všichni to chtějí slyšet.
A ten tým by si právě měl
vždycky říct, co od toho očekává,
to si aplikovat
a prostě používat.
Ale myslím si, že by něco měly
ty týmy vždycky používat.
No dobře, tak teď si tady třeba naťu k dvě
takový bolístky, nebo obecně
toto mi tady hraješ na strunu, ty vole,
to je hrozný. První teda, pojďme se bavit
ještě trošičku o těch stand-upech.
Myslím si, že třeba musí být ty stand-upy
in person, v tom smyslu,
jako face-to-face, protože jsem třeba viděl,
že jsou i pluginy do Slacku,
kde napíšeš před devátou, dělal jsem
na tomhle, dělám na tomhle, neblokuje
mě nic, nic nepotřebuji, protože kdyby mě to blokovalo,
stejně tomu standovi zavolám
face-to-face a vyřešíme to za pět minut
a pokračujeme dál. Někdo tvrdí,
že musíme se všichni, vole, připojit,
abysme se jako viděli,
jako teda tým jako spirit go on.
Jak to vidíš?
Jde to bez toho?
Já si myslím, že jo, že zase záleží na tom
týmu, jo. Když je tým plně
remote a lidi umějí pracovat remote,
tak si myslím, že je úplně v pohodě dávat
to do Slacku. Blbý je, nebo aspoň moje
zkušenost je taková, že když si to dává do toho Slacku,
tak se na to vydedikuje nějaký kanál,
aby tam byly fakenty stand-upy, ať je v tom pořádek.
A je to kanál, který má všichni mutnutej,
každý tam paste-ne tu svojí zprávičku,
že jo. Kdykoliv během dne,
to znamená, že vlastně není to tak,
že bych se třeba ráno podíval
a teďka viděl, co všichni dělaj, ale jeden to tam dá
ve tři, druhej ve dvě, druhej v deset,
jo. To si myslím, že
není v pořádku.
A většinou to právě dokonverguje k tomu,
že zkrátka
děláte to jenom proto, že to někdo řekl.
A je to zbytečný za mě, jo. To už je jednodušší
říct si, hele, každý den ráno
do 9.30 třeba všichni
pošoupejte kartičky v nějakém boardu,
ať je vidět, na co děláte. Já si pak otevřu ten board
a vidím tam, hele, ten dělá
na tomhletom, ten na tomhletom, jo.
A je to podle mě úplně stejná hodnota,
jo. Já vlastně duplikuju jenom
nějaký ty kartičky někam do sleku.
Myslím si, že je fajn, když ten tým občas
se slyší, protože
tyhle
ty metodologie často se snaží
naproti nějakým situacím, jo.
Takže
málo kdy se stane, že třeba někdo
sám od sebe třeba někomu
někoho osloví, řekne,
když je to třeba remote-ně, hele, pojď mi pomoct.
Ale ten stand-up je takový prostředí,
kde často to jako zasleknete.
Že si třeba slyšíte, hele, ty jo,
ty Jokere, ty děláš tady na tyhle ty věci,
já jsem to dělal před měsícem, kdybys
potřeboval, napiš mi, jo. Ale to už se nestane,
že by ti do tradu v tom sleku napsal,
takže to velmi zkráceně.
A takže si, takže si myslím,
že dává smysl
ty osobní synky nebo
stand-upy si jako občas takhle
zavolat a něco si říct. Nemusí to být in person
v místnosti, to si myslím,
že nutný není, ale když už jsou
stand-upy, tak by podle mě měly být,
měli bysme se slyšet.
A když už se slyšet nemůžeme,
protože třeba jsme international team,
to znamená, že někdo je v Ázii,
někdo je v Evropě, takže najít
čas, který vyhovuje všemi těžké,
tak bych navrhoval spíš si
říct, hele,
všichni do nějakého času
prostě pošoupejte ty kartičky
a tam se vždycky pak můžete podívat,
jestli už to třeba hotoví, jestli vás to blokuje, neblokuje
a tak dále.
OK, to je ta první
bolístka.
Ne, v pohodě, já s tebou souhlasím,
já si myslím, že když si to nepřehání,
přávě se úterý, čtvrtek stand-upy
nebo pondělí, středa, pátek klidně si můžeme
dát na pět minut, ideálně, aby u toho fakt všichni stáli,
aby ty ukecenější boleli nohy.
Ale ty
odhady, to jsou jako, to je další
naprosto obecná
bolístka celého IT, ať se zeptáš kohokoliv,
ať je to Closure, Java, JavaScript,
whatever, všichni vždycky
končíme u toho, tyvej, jak dlouho to bude trvat.
A to je teda dobře, tak taháme
Fibonačního čísla, pak si teda schodneme,
že kdo vytáhne to největší, tak to bude asi to největší,
ale vlastně je to
k ničemu, protože ve finále
stejně odhaduješ, z mého pohledu,
jenom míru nejistoty
o tom, jak je to asi komplexní.
Protože ani neodhaduju tu komplexitu,
to nemůžu prohlídnout, dokud to skutečně
se nedostanu do těch zákoutí,
můžu říct asi, jak by to mohlo být plus minus náročné,
ale víš sám, že kolikrát narazíš
na bug v knihovně,
nebo něco nezdokumentovaného, nebo prostě
jenom jakoby vymeteš blbej kout a
ta komplexita ti najednou naroste, protože prostě jsi to dělal
vlastně k ničemu, nebo jako co
s těma číslama dál?
Za mě tyhle ty čísla,
jako kdybych bral svoji zkušenost,
tak vždycky sloužily jenom k tomu,
když jsem mohl říct, že nějaké věci dělat nebudu.
Takhle jsme.
Protože většinou na těch projektech, když už se něco
zapíše do nějaký kartičky, tak to jsou
věci, které byly potřeba udělat.
To znamená, že bylo jedno, jestli to má komplexitu
50 nebo 1, prostě
museli jsme to někdy udělat.
Ale ta komplexita mi dává smysl tehdy,
když mám několik kartiček a vidím tam,
že třeba tohle má komplexitu 30,
a já si můžu říct OK, tak to tam
sice nechme, ale dělat to nebudeme,
protože to má velkou komplexitu. Protože řeknu to jako
složitý, náročný, tak prostě
třeba za rok, za dva, za tři se k tomu
třeba vrátíme, ale dělat to nemusíme. Takže tam
mi to třeba dává smysl, že můžete udělat nějaký filtr,
co opravdu...
Takže realizace backlogu na základě
odhadované komplexity je možná
lepší, než odhadovat, kdy to doručit.
Přesně tak, ale ten
e-žán, nebo jak bys měl dělat správně,
ale já jsem se s tou správnou implementací
v podstatě nikdy nesetkal, je ta,
že každý v tom týmu má nějaký
prostě balíček nějakých těch svojich
bodíků, co dokáže ten sprint udělat.
Někdo lepších třeba zvládne 30,
někdo jí zvládne třeba 10.
A ten sprint trvá typicky 14 dní,
2 týdny, a vy prostě řeknete,
hele, tady jsou nějaké třeba
něco, co má 20, tak to prostě
dáte týpkovi, co prostě zvládne
třeba 20 za ten sprint udělat.
A motivací by mělo být, že
vy si dáváte jenom takové věci,
které po těch 14 dnech budou
teoreticky všecky hotové.
To znamená, to je hlavní motivace tady
všech těch odhadů, že
za těch 14 dní, nebo za ten sprint se to prostě
stihne. A proto to děláte.
To není nic jinýho, jinak je to zbytečný, že udělat
nějaké sprinty a tady to. Ale motivaci hlavní je
stihnout všechno za těch
14 dní, abyste za 14 dní měli něco, co
můžete doručit zákazníkovi, a on vám
dá tu náspětnou vazbu. A vy můžete v těch dalších
14 dní na to třeba nějakým způsobem reagovat
a iterovat nad tím problémem.
Jak ty to vidíš? Ty se tady celá dobou
řeš tady potichu, a já čekám,
když se zapojíš.
Já jsem jako v určitém bodě
svý skramastrový
kariéry. Došel přesně k tomuhle, co říkáte,
že je potřeba poslouchat
lidi v tom týmu. Jako když máš Romana
v týmu, nebo někoho takhle seniorního, tak to vypadá
jinak, než když třeba máš
tým plný juniorů.
Typicky na interním projektu.
Ale za mě je to přece vždycky stejné.
Jakože, když se všichni jezdíme autem,
a když se tě zeptám, za jak dlouho
budeš v Brně, tak ty mi neřekneš,
že tam budeš za 2 hodiny 34 minuty.
Ty to možná řekneš, ale netrefíš to, protože tam bude kolona,
protože, já nevím, zdržíš
se prostě na kafě a tak. A s tím vývojem
je to úplně stejné.
A ta Fibonačeho stupnice
a vůbec ten odhad
je podle mě dobrý k tomu, že to je
jakési zjednodušení toho,
co já jsem ještě schopnej nějakým
způsobem umyslet a dlouhodobě trackovat.
To je to pro mě důležité.
Ten tým v pěti lidech udělá
a může to být story point, nebo tomu
můžeme říkat prostě
gumítci, gumový nebo
jak se to jmenuje, ty, co jíme.
A těch já udělám 50.
A když vím, že v tom backlogu mám 200-250
těchto gumítků, tak jsem schopnej
za kolik? 5 sprintů to udělat.
A to je důležité pro toho klienta.
A to, že se to nepovede, je OK,
ale prostě jsem schopnej to nijak
rámcově naplánovat. Takhle já s tím pracuju
vždycky. Protože když se na to kouknu
každý jednotlivý task, tak to je bordel.
Protože přesně, pak vyjme tu prostě
někde mi chybí knihovna a z pěti jsem se
dostal na 12, protože jsem byl by odhad tu nejistotu,
kterou já prostě nemůžu trefit.
Takhle to nejde. Ale podle mě je to
hrozně důležitý point k tomu,
aby když plánuju další sprint, tak vím, že
ten tým má velocitu rámcově takovou, tak ji
naplánuju takovou. A mnohem důležitější je to ještě, když
plánuju další milestone na 3 měsíce,
tak toho klienta zajímá, co zhruba bude.
To, že to potom bude o 3 feature méně nebo víc,
už je vlastně jedno. Ale důležité, abych
věděl, že jich nebude o 20 víc nebo méně.
No a má smysl dělat nějaký reestimace nebo
v průběhu toho, dejme třeba po druhém, po třetím
sprintu už nějaká ta rychlost
je, už víme třeba i lehce o té komplexitě
toho systému, se zákazníkem víc
mluvíme, on už nám trošku jako nás namočil
toho biznesu. Má smysl to vlastně třeba
za 3 měsíce jako celý projet a
estimovat tam se. Jo, jako za mě ne.
Za mě si to jako sedne
časem. Jakože v tom dlouhodobém měřítku.
Pořád se bavíme o nějakém dlouhodobém měřítku. A pak
ale ty původní čísla, čím dál jdeš
od toho okamžiku na ty časové
ose, kdy vznikly, tak jsou a méně
relevantní. Protože pokud tě nereestimuješ
na základě
nové znalostí, tak furt
jako extra pohledáš na základě
toho, co jsi viděl před dvou měsícema a ne co víš
teďka. Jasně, ale já jako bavím se
třeba o projektu, který trvá 3 roky a ono si to
sedne, za nějakou dobu si to sedne tak,
že ano, ono se to trošku upravuje ty čísla,
ale ta velocita, která byla na
začátku 15, tak za rok
může být třeba 20, jo. Pokud bude
60, tak je tam něco jiný.
Tak je tam něco špatně, jo. Co myslíš Jiříku?
Já obecně myslím...
Ne, jako jo, tak tohle
je krásný téma, že jo.
Tak hlavně tohle není programování, tady má
každý vždycky pravdu, protože to si rozdělovi
dokazuje. To je super,
to je super. Já obecně nejsem ze stance
nějakých milestoneů a chci to
vždycky zákazníkům rozmluvovat. Prostě, jako
každý chce samozřejmě slyšet, kolik...
Je nezajímavý, jaký budou mít feature,
je zajímavý... Oni mají nějaký businessový problém,
jo, třeba když máte, chcete e-shop,
tak problém je, že chcete,
aby vaše zboží zimovně dokoupit. To je to, co
vyřešíte. Vlastně nechcete těch bambilion feature
klentů, chcete tohle to vyřešit.
A ty zákazníky, ty je vždycky zajímavá,
kolik je to bude stát. To je jediné,
co je zajímavé, kolik je to bude stát a kdy to bude.
Jasně. To je prostě,
tady to je hlavní, jestli prostě na to mají nebo
nemají, je to jako ze všem.
No a samozřejmě
mojí vždycky myšlenkou, nebo to, co se
snažím jako těm zákazníkům nějakým způsobem
prodat, ne vždycky samozřejmě jde,
nebo jako vysvětlit, jak k tomu přistoupit,
je hele, pojďme vyřešit ten problém, který
chceš, co nejdřív. To můžeme zvládnout
třeba za měsíc, za dva, jo. Prostě to se
nějak jako odhadne plus minus na základ
nějakých našich zkušeností.
A potom nad tím prostě iterujme,
jo. Protože lidi si
často budou to odhad
s fix jakoby časem.
Řekněte, že bude to za týden a pak jsou překvapeni,
že to za týden není. A já vždycky říkám,
já odhadu, že to bude třeba za měsíc,
ale může to být dřív.
Může to být i později, jo. Nebo třeba si říct, že to je
tak i tak, jo. Prostě je to tak.
Samozřejmě, čím je zkušenější člověk, tím víc
dokáže odhadnout přesnost toho
dodání, že je víc to trefit. U některých
lidí prostě vnásobíte ten čas, protože
třeba opomenou. Není to tak, že
by třeba špatně odhadli svoji
práci, ale zapomenou, že do jejich práce taky patří
jakoby meetingování,
plánování a debatování
a debatování. A ten
čas se pak jako vleče a protahuje.
Takže za mě
ideálně je naučit se iterovat
s tím zákazníkem. To si myslím, že je alfa omega všeho.
Iterovat, iterovat a
zapojit ho co nejvíc do toho
procesu. To je druhý problém, na který narážíme,
že zákazníci se bojí, že oni vám
dají tady nějaký problém, co
řeší. A pak se odmlčí.
A vy pak přijdete za pár měsíců
a řeknete, hele, dej mi prostě tady
tolikhle peněz, takovouhle fakturu.
Zákazník překvapenej, protože jste mu dodali jenom
nějaký tlačítko, košík prostě.
A je překvapenej, to stálo tolik peněz.
Ale když ho začleníte do toho procesu a on
každý týden vidí i to, že se něco
vyvíjelo a pak se řeklo, to je
úplná blbost, pojďme to udělat jinak.
Pojďme to udělat takhle. Že tam i vidí, jak se
opravdu ten proces, ten projekt měnil
v čase, tak není pak překvapenej, když mu
na konci měsíce pošlete fakturu za tolik
peněz, když on na konci vidí jenom to jednoduché
jedno tlačítko. Ale ta cesta k tomu
tlačítku byla fakt jako složitá a komplikovaná.
A díky tady tomu zapojení
on to vidí.
A to si myslím, že
by měli jako,
na to by se nemělo zapomínat, protože to je i součástí
toho agilního manifestu.
Zapojit zákazníka a pořád mu něco dodávat
kontinuálně. Každý ten sprint
měl být o tom, že vy mu něco dodáte.
Milestone a tady ty věci se tam dodali
až později, protože my neumíme po 14
týdnech něco dodat.
Jednoznačný souhlas. A v podstatě
s tím žijeme všichni. Za mnou když přijde
řemesleník, že to bude stát
tohle, tak já mu první říkám, jestli se nezbláznil.
Ale když mi hezky vysvětlí,
co vlastně to všechno obnáší, tak si pak
uvědomí, že ono to vlastně nemůže být levnější.
Jakože je to ve všech biznisech podle mě
úplně stejné.
Jako, co pak tady to? A třeba ta paralela
s tím řemeslníkem. Řemeslník pověsí vám
zrcadlo. Třeba do koupelny. Pak přijdete
a řeknete, hele, já bych ho chtěl níž.
Tak ono sundá, dá ho níž. A pak řeknete,
hm, to je moc nízko, tak ještě prostě trošku výš
a pojďme ho vycentrovat. Ten plán byl
prostě třeba špatný na začátku, nebo jak jsme si to
představovali, tak ta pak realizace vypadala
divně. Tak se s ním šoupe.
No a pak když přijdete před
to zrcadlo a on vám řekne, hele,
teďka chci tolik peněz, tak řeknete,
za co za pověšení zrcadla? A přitom
předtím by bylo x kroků, než to došlo
tady k tomu cíli. A když
to ten zákazník vidí, co tam všechno bylo,
tak je s tím daleko víc v pohodě
a i ten vývojář má
nějakou zpětnou vazbu. A pak
se neděje to, že někdo přijde a řekne,
hele, já bych chtěl, aby třeba tam bylo
ještě tady to. A vy, ježiš, no tak teďka
to musíme, tohle to, tohle to.
Tam vůbec na to nemáme infrastrukturu.
Ale když to podchytíte včas, tak je to super.
Takže za mě, když bych měl
si ten nějaký agilní manifest,
tak za mě to jsou nějaký stand-upy,
aby ten tým věděl, co vzájemně
všichni dělají.
A do toho se soustředit na ty
iterace pravidelný,
kde je motivace
něco za nějaký čas furt ukazovat.
Jo, fakt se soustředit na to, že třeba každý
14 dní máme nějaký demo.
A i když jako není zhmatatelnýho,
tak aspoň, i kdyby ten vývojář měl
ukázat nějaký jenom procházející
test, tak by to měl ukázat, jo.
Měl by to ukázat, protože vývojář bude mít radost.
Protože někdo vidí jeho práci.
Dostane případně feedback od ostatních.
A potom, protože
taky ty nesmysly jako code review to
si myslím, že už je dávno přežitý, ale tady,
když to fakt ukáže, popíše a všichni to vidí
a můžou k tomu něco říct, tak je to super.
A pak retrospektivy.
Ty jsi mi trošku nahrál s tím, že jsi řekl, že code review
a podobné nesmysly jsou dávno přežité.
Konec citaty.
Co z toho,
co se považuje za good practice,
by si teda kromě tohohle ještě vyhodil?
Ale klidně můžeš se bavit i o těch code reviews,
jo, jako nenutím.
Ale těžko říct, jestli to je good practice.
Nebo obecně, co se bere za good practice
a pro tebe už je to spíš jméno.
Spíš bych řekl, co třeba mně vyhovuje.
Já musím říct, že tady v tom jsem hodně...
Pankať.
Ne, ne, ne, jak se říká, že někteří architekti
mají nějakou školu nějakého třeba,
třeba Gočára, že třeba u něj studovali
a pak jeho nějaké věci přenesli
a přetali do nějaké myšlenky,
tak já v tomhle tomu jsem hodně alešův,
ne jeho myšlenkama.
Hradoušovo dítě.
Hradoušovo dítě, nevím, jestli ho použil,
ale minimálně jsem ovlivněn jeho myšlenkami.
Všichni jsme děti, ne?
Je to tak, je to tak, je to tak.
A co se týče practice, tak třeba já úplně nejsem
ze stánce koutu reviewu,
protože vlastně mě to hrozně moc otravuje.
Je to zbytečná...
Protože je to úplně zbytečný,
protože tam ty motivace, proč všichni říkají,
že to koutu review děláme, mě přijde,
prostě projektu,
co se, když někdo opravuje
nějakou jednu funkci,
nějaký bug, tak z toho
ještě jak mě to ten git opravdu vytáhne,
jenom třeba ty tři úplně nesouvisející
řádky v tom projektu, z toho žádnou
knowledge nepochytím.
To už ten ticket v té díře, který si ukazujeme
na tom stand-upu, jako mě dá větší
představu, co se dělo.
Druhá věc je, že tam najdu nějakou chybu.
Já si myslím, že lidi nejsou kompilátory,
takže chybu tam
je minimální pravděpodobnost,
že tam najdu chybu. Neříkám, že ne,
ale minimální pravděpodobnost, že tam najdu nějakou
sofistikovanější chybu.
A
další důvod, proč je to, že hlídáte kvalitu
kódu. Takže OK,
můžeme tady polemizovat
pod názvem nějaký proměrní,
ale stejně většinou je to
jako velmi subjektivní.
Myslím si, že už dneska
se na ty názvy natolik hledí,
že málo kdo pošle fakt nějakou úplnou blbost.
A když už ta blbost tam je, tak si ji spíš všimnete,
když ten kód začnete někde používat
a řeknete, ty jo, proč nej to pojmenoval,
tak to třeba zrefaktorujete.
Takže si myslím, že ani tohle to tam není.
A když už bychom chtěli hlídat nějakou kvalitu kódu,
aby třeba se dodržovala nějaká týmová konvence,
tak,
a pokud je to pro ten tým důležitý,
tak to mají zautomatizovat.
Mají si představit nějaký linter a říct si, hele,
jo, když tam máš tabulátory místo mezer,
tak ti to má hlídat linter, tečka, jo.
Tým se má domluvit na nějakém procesu stylu
a ten hlídat.
A nemá to být zohledněné nějakým
lidským faktorem.
Zároveň často je to blokr.
Často je blokr, že já potřebuji něco nasadit
do mástru a musím čekat,
než mi na to někdo dá tu fajfku,
když je to třeba nějaká blbost.
Mezi tím se do mástru nakrmí další věci,
takže pak musím řešit nějaký konflikty.
První je to, že to jenom přidává na ty práce.
Ten tým, podle mě, by měli všichni
jet jako do mástru naplno.
A když někdo chce code review,
že opravdu chce třeba ukázat
něco, že třeba něco udělal pěkně,
nebo to, tak má prostě svolat session
s tím týmem
a říct, hele, půjďte se na to podívat.
Tady vám chci něco ukázat
a ukázat to ostatním. Projít si ten call
třeba od toho high level bodu do toho low level bodu
v tom kódě. Říct, proč to udělal,
že mu to dává smysl.
Udělat takovou krátkou session
a v tom týmu to podle mě spíš
zůstane a začnou
třeba to používat dál. Řeknou si, to je vlastně,
to není špatný. Třeba takhle
psát testy není špatný.
Líbí se mi to, někdo třeba do toho
ještě něco přiloží a ostatní si to
třeba vezmou a jdou s tím dál. Ale
nemyslím si, že takovýhle věci
vzejdou z code review.
A jak bys to dělal v případě toho,
že třeba narazíš na to, že někdo tam
mimo tvůj dosah
dal zjevný nesmysly,
ale třeba plácnul facinkou volat
.result, nějaký blokující kód, prostě
vyloženě nesmysly, které
by tam neměly být. Ale to úplně stejně
můžeš vlastně podchytit,
nemusíš podchytit tím
code review, že jo? Tam ty nesmysly
může probážet úplně stejně? Nebo se vám
nikdy nestalo, že by přes code review prošlo nějaká
důvěrka? Ale jo, to je spíš jenom, jak bys to řešil.
Protože ty to zjistíš, že to tam vlastně je, nemáš
code review, protože
prostě máš tenhle
životní náhled.
Tak jak teda postupovat v případě,
že tam tohle najdeš? Tak teda svoláš
nějakou session a řekneš, hele Tomáši,
tohle asi nedělej, tohle
není úplně dobrý. Samozřejmě je super,
když ten tým se vzájemně feedbackuje.
A to si myslím, že nemusí vzejít ani z code review. Prostě
to v codu vidíš a řekneš, hele,
tohle to jde prostě dělat takhle,
nebo děláme to tady takhle, tak to
prosím, jako třeba dělej taky.
Nezapomínat samozřejmě na pozitivní
feedbacky, taky jako říct, hele, tohle se ti sakra
povedlo, to je prostě velmi pěkný.
To je iček jak víno.
A krása, krása, krása.
Takže to nezapomínat, určitě.
A to ono.
Ale když tam prostě něco
najde, tak prostě říct tomu člověku, to je jako ze všim.
Takže jo, když prostě někdo, já nevím,
nemaje nárových kuchynce, tak mu to taky prostě,
na tomu nezaložíš tiket v džiře.
Ale prostě za ním přijdeš a řekneš, hele, ty.
Nám vlastně
tahle praktika přinesla jednu
kolegyni, strašně šikovnou do práce,
nebo tady k nám do firmy, protože
ona dělala v jednom startupu, který
jako teďka je dost fancy, já ho nebudu jmenovat českým,
ale ona procházela něčím, což já jsem si
pracovně pojmenoval PR Bukake.
Což byl, což je
terminus technicus, kdy prostě
ona něco komitla a teď přišlo šest
týpků a začaly dávat strašný CRS, ale
za neuvěřitelný kraveny. Ona mi to jako
popisovala, ale fakt za strašný kraveny.
A dotáhli ten PR až do takový
fáze, že ona řekla, víte co, hoši,
tak pokud mě tady chcete jako
rubat za to, jestli tady je
prostě vár, nebo jestli
tady prostě ten řádek je o dva
znaky delší,
tak já to nemám za potřebí. A normálně utekla
a je úplně spokojená a teďka
ten kód občasí, do něj se
podívám jen tak ze zajímavosti, ona píše úplně nádherně.
Byť C-sharp, ale nádherný
kód. A byť C-sharp.
A úplně jako krásnej,
čistej, prostě imutabilní,
všechno pecká. Já říkám, jak tahle holka tam
mohla sfejlovat na PR-kách.
A je to podle mě jenom o tom, že
někdo to má už skutečně na té hranici,
že se na tom honí ego. Což
jako fakt jsem už zažil a možná
pak to vede k tomu, co říká tady Jirka, že je lepší.
Ale je to i obráceně.
Samozřejmě ne každý bere kritiku
dobře. Když mu napíšeš
někdo...
Ona to snášela čtyři měsíce.
Ale jsou i ty opační případy.
Já jsem napsal nějaký, teďka jenom za sebe,
ale prostě nějaký verš, napsal nějaký
dobrý kousek kódu. Fakt jako
třeba opravdu vyšvihl
nějakou prostě pěknou věc. A fakt na něj je fakt pišnej.
Opravdu pišnej. A teďka pošle
to na to review a teďka čeká, jak všichni řeknou
to je fakt dobrý. A ty mu napíšeš, hele,
tuhle proměnu prostě jsi pojmenoval úplně na prd, jo.
A on tam prostě trávil
třeba hodiny u tabule, než vymyslel ten
koncept, tu architekturu. A ty mu pak vlastně
hodnotíš jenom třeba to, že tam má jako
vy, já nevím, nějakou špatně pojmenovalou
proměnu. Tak samozřejmě i taky to ego
může jako zabolet a vlastně nechce to třeba
přejmenovávat. Takže já si
právě myslím, že je lepší, když už
tam chcete mi tady ty konvence, tak na to dát
nějaký nástroj, který to líbí za vás,
ať to nedělá člověk. A
když někdo rozbije mástr
a je rozbitý mástr, tak prostě
je aspoň motivace ho rychle spravit.
Mě to připomnělo
na těch klasických konferencích,
že někdo ukáže prostě hodinová
přednáška. Teď tam ukáže celý ten koncept
architekturu, v podstatě kód, který
téměř léčí rakovinu. A na závěř
říká nějaký dotaz. Zvedne se jedna ruka
a říká, prosím vás, v tom editoru, co to máte
za fonty?
Je to tak, je to tak, no.
Je to tak, takže proto si myslím, že
třeba ty code reviews jsou často přeceňovaný.
A zase, je to
úplně stejně jak s tím agilním přístupem.
Tak proč to děláme?
A hodně lidí právě říká, třeba právě to šíření
knowledge, tak se ptám, a šíří to faktu
knowledge? Fakt jsou ty třeba
back-endisti, no front-endisti, jakoby rozumějí
víc tomu, co se tam děje na té platformě
díky code reviews. Není to spíš třeba
díky těm stand-upům, nebo že si o tom povídáme.
Je to opravdu díky tady tomu. Pokud je to
díky tomu, tak OK, prostě nechme je, jo. Já
neříkám, že to je jako špatně vždycky.
Ale často se setkávám
s tím, že to, proč je děláme,
spíš se tam prostě
neděje. Stejně jako s ostatníma věcma.
A vlastně tomu, že ještě ušetřit
čas oproti tomu, kolik tam
těch problémů najdeš, a že jich třeba nepřijde tolik.
Protože je to fakt jako vlastně vypíknutýho něco.
Něco extra.
A ostatní si to třeba vezmou za svý
a budou používat.
Třešnička na dotu je, že to nikoho nebaví.
Takže vlastně to nemusí dělat. Jo, tak já
znám lidi, co se baví jako cheese code reviews.
Ale je to nuda, no.
No rozdováděli
jsme se krásně. Jo, jo, jo.
Ty a ty nás nerozhodili.
Hele, ještě úplně než už tě vypustíme
domů, protože už je tmá.
Tuhle dobu je tmavé.
Tmá už je od osmi od rána zase.
Já jsem tady měl ještě jenom takovou věc
týkající se komunit. Protože ty jsi člověk,
který se kolem komunit poměrně dost
motal. Děláš ještě ty coding
dodža a různý takový
ty koudy, treaty a tyhle ty věci?
Hele, už moc ne. Už moc ne.
Myslím si, že mělo to smysl
v nějaký době, pak už to třeba
tolik smysl nemělo, nebo respektive
na mě to aspoň třeba tolik smysl nedávalo
se tam nějak jako víc participovat.
Mě ty komunity baví,
ale teďka, jak samozřejmě byl covid
a další omezení s tím spojený,
tak si myslím, že nebylo úplně správný
se potkávat a něco
takového boostovat.
Takže teďka aktuálně příliš ne,
ale
jsem pro každou špatnost.
Myslím si, že je správný, že když
se lidi potkávají,
kteří mají společný téma,
ať už je to nějaká
technologie, nějaký framework, nebo
obecně nějaký topic IT,
ať je to obecnější, Agile,
myslím si, že je to fajn, když se ty lidi potkávají
a sdílejí spolu ty znalosti,
ať už to je formou
nějaké diskuze, nebo formou přednášek,
tak si myslím, že je to super.
Ať toto, ať to všichni dělají.
Takže to mě vždycky bavilo,
vždycky bavilo podporovat technologie,
ale jsme spolu začali dělat v Sharping.
To byl taky fajn projekt
a myslím si, že tam jsem
právě zkoušel tehdy zužitkovat
aplikovat nějaké svoje myšlenky
a co si myslím, co každému doporučuji,
pokud někdo chce dělat nějakou komunitu,
také v Sharping mně přijde skvělý
příklad, kde to fakt zafungovalo,
je, že nikdy nedělejte tu komunitu
jenom o tom, že přijdeme, dáme
přednášku a jdeme domů. Vždycky to
postavte na tom, že
jak jsem říkal tu Agilu, vytvořte prostředí,
kde něco jakoby
vyroste. Jde hodně přirozeně,
přesně říká, vyroste, ale
jdete tomu trošku naproti, trošku
do toho šťoucháte.
A u toho F-Sharpingu, tehdy, když
jsme se začali bavit, že jsme něco takového dělali,
jak já jsem říkal, že já jsem se spíš jako F-Sharpu
a možná pořád trošku vysmívám,
spíš tady strollingu,
učit jokerovi
z možné technologie,
je to zajímavá.
Pokračuju, pokračuju.
Já mám fajn ostřík, tohle tam vůbec nepůjde.
Je mi to jasný. Každopádně,
jsme se o tom bavili, o funkcionálních paradigmech,
tak já jsem říkal, OK, OK, pojďme
dělat ten meetup společně.
A ty jsi říkal, že dotáhneš ty témata,
ty řečníky, ty lidi.
A já jsem si měl
na starosti takový to okolo,
to prostě vymyslet prostor,
vymyslet, kde to budeme dělat,
jaký dny, jestli v češtině nebo v angličtině, jestli
to, jak jsme řešili. Tak jsem říkal, pojďme to dělat
v angličtině. Prostě tady jsou, stejně když je to v angličtině,
tak skoro všichni tady jsou vždycky Češi
a prostě nefunguje taková ta přirozená komunita.
Ale co je podle mě úplně alfa, omega
úplně všeho, tak vždycky je nejdůležitější,
abyste hrozně blízko
měli bar.
Je to hrozně jednoduchý, je to hrozně jednoduchý.
A já říkám prostě, ty lidi jsou alkoholici,
to rozhodně nejo. Ale jsme v Čechách.
A myslím si, že mít nějaký to pivko
hnedka za rohem je strašně super.
To jsme tehdy zvolili pracovnu,
která pořád funguje.
A ta je vlastně skvělá v tom,
že tam byla napojená jakákoliv
menší posluchárna
a hnedka by byla ta hospoda.
A říkal jsem, pojďme tam vždycky dřív.
A prostě ne, že tam si sedneš
někde za pultík a děláš takového
mistra, co se chystá tu přednášku,
ale sedíš tam s tím pivkem, s těmi lidmi,
kteří si k tobě sedají další. A už tam s nimi má kecáš.
Skončí přednáška a prostě
samozřejmě už během přednášky tam postupně
chodí s těmi pivkami, s tím politříkem.
A už tam tvoříš takovou
uvolněnou atmosféru. A jak skončí ta přednáška,
tak jako skoro všichni si šli
hnedka zasednout.
Ty musíš být vždycky ten iniciátor,
to tam jde jako první. To znamená rychle,
jak jsme byli ve dvou, tak vždycky jeden z nás
hnedka sednout k těm lidem a začal
jako by tvořit nějaký ty small talky a kecat.
A co právě bylo úžasný,
že fakt vznikla komunita. Že to není o tom, že
jdeme na přednášku, jdeme tam na nějaké téma.
Ale ty lidi už jako říkali, že jedno
co bude za přednášku, ale přišli
tam kvůli těm lidem. Že si tam přišli
za těma lidma pokecat, protože je spojuje
F-Sharp jako ta technologie.
Všichni podobně přemýšlejí, mají
podobný názory na nějaký věci a tam si je
takovou sdíleli. A to mi přišlo fakt skvělý.
Povedlo se to, pak to dokonvergovalo k tomu,
že se začínají takový hospody, že jo.
Začalo to prostě už jako bez těch přednášek úplně.
Skončili v Čambavambě nebo...
Párkrát jsme skončili takovým fajn, fajn, fajn.
Žižkov je na to skvělý, jo.
Tak bych to asi uzavřel.
Žižkov je na to skvělý, pořádá nějakých meetupů.
A to si myslím, že
je fajn.
A doporučuju všem jako dělat
takovýhle komunitní akce. Kašlete na nějaký
obrovský megalomanský konference.
Radši ať vám přijde deset lidí,
který jako tam fakt to baví
a jdou tam za vámi.
To je třeba Coding Dojo, co jsme dělali, což byla akce,
kde jsme si promítali
z jednoho počítače na plátno
a všichni jsme se střídali v psaní kódu
a postupně jsme řešili nějaký problém.
Zkoušeli jsme tam různé jazyky, různé technologie
a bylo nás tam třeba 4-5, nás bylo hrozně málo.
Na Closure třeba bylo asi 15.
Tak na Closure zrovna jo.
Na Closure samozřejmě.
Z Brazílie všichni, z té banky.
Na Closure nás tam bylo možná víc.
Každopádně,
ale nebylo nás tam asi 50-100,
nebylo o tom přečudat se, že máme plno
úplně totálně. Ale ty lidi to
fakt bavilo a to bylo super.
O tom to podle mě celý je.
Proto je fajn něco takového dělat.
A hlavně se tam potkáte se skvělými lidmi.
O tom žádná.
Úplně poslední věc. Fakt jako poslední.
Mě by hrozně mrzelo, kdybychom to vynechali.
Protože jsme na to teazovali.
Kdy jsi přeci vynoval ještě AI?
A těmhle s těm věcem.
My jsme se tak úplně schovali
v tom Agile a jsem to úplně zapomněl.
Já se divím, že ty nejsi nervózní.
Protože to je tady poliho obor.
AI, machine learning a všechny tyhle dobrotky.
A já jsem ho nateazoval. Říkám Jirka Penzeš,
to je renezační člověk, s ním se můžeš bavit
po všem. AI, Agile.
Všechno. Start up studio.
A my jsme se zase zasekli u stand upu
a estimate. Že jsme úplně přeskočili tohle.
A mě by to bylo líto, kdybychom to aspoň
trošku nenaťukli. Protože ty jsi to dělal
ještě ve spojitosti s tvým
řekněme působením
na akademický půjde v Pardubicích. Je to tak?
Jsi tam pořád v Pardubicích?
Na akademický půjde
už nejsem.
Ale ano, mě vždycky bavily
chytrý algoritmy.
Já úplně nerad používám slovo AI, protože
hodně těch věcí, co se za AI používají
úplně, co si zatím představím,
úplně AI není často. Jsou převlačený
i fíky, ne? Ono se tomu říká dokonce, no jako
v podstatě jo, ono se tomu dokonce říká efekt AI, že
tobe to přijde chytrý, ale pak zjistíš, jak to
funguje. A teďka ta žárovka. To je
vlastně úplně prostě jenom blbý nějakej stromeček
prostě rozhodovací. Jasný.
Každopádně
já jsem studoval doktorské studium
právě v Pardubicích a
mým tématem nebo tou prací bylo
využití umělé
inteligence v distribuovaný
simulaci. Bylo to
takhle jako zabalený, ale v podstatě
já jsem se zabýval tím, že jsem aplikoval genetický
algoritmy na
v podstatě
definování těch simulačních modelů.
Já jsem to řekl možná velmi
velmi, velmi, velmi
ošklivě. Ale
v podstatě šlo o to,
čím jsem se zabýval,
bylo, že
typicky, jak fungují simulace,
je tak, že například máš výrobní halu,
tak chceš tam něco zoptimalizovat,
třeba chceš ušetřit náklady nebo zlepšit
výrobu, produkci a tak dále,
tak můžeš
na to jít metodou, prostě si to odsimuluješ,
nějaký ty scénáře. Takže to funguje tak, že si
podleš nějakého simulačního experta a ten ti
namodeluje tu tvou halu, jakou máš teď. A začneš si
hrát s tím modelem
a začneš tam prostě hledat,
jak třeba zlepšit produkci, takže třeba
postavíš ještě jednu výrobnu, nebo najmeš
další směnu, nebo prostě
přidáš brigádníky, nebo koupíš lepší stroje,
nebo prostě spousta
věcí, co můžeš dělat.
No a tou mojí
náplní bylo to, že já jsem se snažil
tohleto zautomatizovat.
Tam byly dvě úrovně těch
genetických algoritmů, které
fungují na základě nějaké heuristiky,
hledají řešení.
Netvrdili bych, že to je nějaká
milá inteligence, i když je to
v nějaké té kategorii.
A v podstatě to nejde za tebe.
Řekneš, co chceš, že třeba chceš ušetřit
a teď to spustíš
a on postupně zlepšuje
ten model a ještě ho parametrizuje
a vyhodnocuje, až ti prostě
řekne, hele, třeba
lepší produkci
dosáhneš, že třeba tady tyhle
ty věci změníš. Ty můžeš říct
OK, to můžu udělat, anebo říkáš OK, to dělat
nemůžu a jakoby spenalizuješ
tohleto řešení a zase se to celý
zpustí znova a furt se to vlastně
zlepšuje a zlepšuje, až by to mělo časem
najít ti nějakej ten to, co chceš.
To je by the way
přesně to, na čem vyfailoval
jeden ten můj startup.
Přesně tohle jsme dělali pro nemocnice.
My jsme vlastně simulovali nemocnice
a ekonomicky
nový oddělení, který by tam teoreticky mohl
vzniknout. Takže díky nám vzniklo i jedno oddělení
v krajský zdravotní
v Ústí nad Lebem. A měli jste simulačního
experta? Já myslím, že od té doby, co řekl
simulační expert, tak normálně
normálně půlka mozku poslouchá
a druhá půlka si představuje Davida
Limberska. Já jsem taky čekal,
David, že přijde. Simulační expert.
Já viděl Neymara tedy, ale
to je to to samé. Přesně, přesně.
No tak jo, ale já myslím, že
jsme to... Já myslím, že jsme ho krásně uzavřeli.
Ale to úplně smrdí druhým dílem někdy, protože
jsme nestihli všechno. Jo, můžeme. Já
jsem říkal, že určitě se nepouštíme
do všech témat. To je na hodiny.
Já se dokážu u nějakých témat hodně rozvášnit.
Takže... Takže...
Klidně, klidně, můžeme cokoliv.
Ale určitě, co bych řekl poslouchačům, to, co jsem tady
tvrdil, jsou jakoby moje
myšlenky. To nejsou žádný...
Občas jsou bez practices, abych se
netroufal říct, že to jsou nějaký bez practices.
Je to všechno nějaká jenom moje
zkušenost, moje nějaká představa, jak by to
třeba mohlo fungovat, ale vím,
že moje představy
jsou přes třeba nestotožňující představy,
jako zbytku týmu. Jirko, to je...
Jirko, to je úplně v pohodě. Ty jsi asi neslyšel
všechny díly našeho podcastu, ale tady
je specifický to, že za prvé můžeš mít
vlastní názor, za druhé... My už jsme tady měli
Radouše, by the way. Může
být silnej a vůbec nemusí být pravdivý.
Takhle my to tady s Polly mezi sebou máme
celou dobu. Rád bych se vyhnul tomu,
že jak jsou takový ty investiční
podcasty, tak jak vždycky říkají, že toto není
investiční rada. Jo, jo, jo.
Doufám, že se nedočkáme toho, že
to budeme muset taky říkat. Tak Polly, ty tady máš
svoji závěrečnou nádanou otázku.
Po každý ji tam dáš, tak pojď,
zeptej se. Musíme to tím uzavřít. Tak Jirko,
tak posunul ses v tom čase
někam do té pozice, kde dneska jsi,
popisal jsi to na začátku, máš na starosti
startup studio. Co
do budoucna? Co do budoucna?
Jak to vidíš? Kam míří
tvoje kroky?
Aha, krásný. Krásná otázka.
Děkuji za ní.
Já jsem ji teda pro tenhle
díl speciálně přepsal a Románek to
úplně opomenul.
Nebudu se ho ptát. Plánuješ na konci
života taky smrt?
Já jsem to tam napsal proto,
protože vlastně Románek se vždycky směje, že tam
píšu přesně tohle, co do budoucna.
Dobře. Jirko, co do budoucna?
Kromě smrti teda. Jo, jo, jo.
Tak teďka
mám doma koupec starostí.
Jsem relativně
krátce otec, takže tam to je
teďka moje hlavní náplň.
Časová. Každopádně
co jsem se vždycky
snažil a pořád v tom pokračuju, tak
dělat to, co člověka baví.
A myslím si, že žijeme v době, kdy to jde.
To znamená, že pokud někdo zjistí, že
ho něco nebaví, třeba jak se tady říká kolegyně,
kterou třeba někdo šikanoval v Code Reviews,
protože prostě v té firmě to měli třeba udělaný
jako ne úplně šťastně,
tak si myslím, že je prostě fajn odejít.
A třeba v Topomus je skvělý to, že tam ty role
můžete jakoby střídat, měnit.
Tady zmiňovali Aleš, což je fajn.
Takže
o co se vždycky snažím já je
najít to, co třeba mě baví,
ať už to je technologie nebo
náplň práce typu projektů.
Takže to je to něco, co pořád
nějakým způsobem hledám a
jdu si za tím. To je asi to
hlavní, co bych řekl.
Jirko, já jsem strašně rád, že jsem tě zase po letech viděl.
Já taky. Přeju vše nejlepší, jak do
řekněme rodinného, partnerského
i samozřejmě do profesního života.
Děkuji ti krásně. Ať se daří a doufám, že to bude
trvat méně než zase tři roky, než
se potkáme. Určitě, určitě já
taky doufám. Máte to tady hezký kluci.
Děkujeme. Děkujeme, děkujeme. Rád jsem tě poznal, Jirko. Ať se daří.
Vajdový skalý podcast. Čau.
Děkuji. Čau. Čau.
Tak jsme se malinko rozdováděli.
To teda. Minule
si myslím skala
jednoznačně nejdelší díl.
Teď zase jsme to podle mě, já jsem ještě neviděl
ten final cut, ale myslím si, že
jsme ještě dál.
A já nevím, kde tohle skončí.
Že jsou lidi, co u toho běhaj.
Já to vím, jo. A
běhat kolem hodinky dobrý, tak jsou lidi,
kteří třeba jako já za hodinku mají, nevím,
tři, čtyři kilometry, jo.
Ale jsou i lidi, kteří prostě jako jsou schopní
za to doběhnout do Prahy. A
jestli to bude dvě hodiny za chlupku, to je
peklo, jo. Tak pak už si to budou brát
lidi na ty Vltavarany, no.
Na víkend. Třídení. Třídení díl.
No ne, bylo to super. Prostě Jirka
zase klasik, tyjo. Jsem rád, že jsem ho viděl,
bylo to fajn, tyjo. Vlastně takhle,
má co říct, no ale tak to je samozřejmě devíza
tohle podcastu, že si zveme především lidi,
kteří mají co říct. Takže Jirka to potvrdil.
Je to pravda. Moc se mi to líbilo
a bylo to velmi inspirativní. A hlavně se mi líbila
ta část o komunitě. Prostě na konci,
jakože fakt to bylo zajímavý.
Ono se to Vojirkovi právě moc neví,
protože on se v jednu chvíli odpojil po nějakých letech,
ale před těma sedmi lety, kdy jsme to startovali,
tak skutečně stal vlastně na začátku a úplně
se mnou, takže jako Jirka je borec
v tomhletom, každopádně.
To je skvělý, rád jsem ho poznal a
třeba někdy vymyslíme další díl.
Asi jo, uvidíme. Hele, já bych strašně si rád
ještě povídal, ale protože jsem se ještě
úplně neplánoval rozvízt, tak já
už budu muset běžet domů.
Nápodobně, my totiž dneska přátelé natáčíme
výjimečně večer, takže letíme.
Tak jo, mějte se krásně
a za čtenáct dní u posledního
dílu, kolikrát je to?
Čtvrtá.
Tak u téhle série.
Tak čau.
