Pod vocasem, pod vocasem, pod vocasem, pod vocasem.
Vážené dámy, vážení pánové, je tu další díl našeho podcastu Pod vocasem
a naproti mě už sedí vysmátý Roman Joker provazník. Ahoj.
Ahoj a naproti mě kdo jiný než Petr Polipolák.
Ahoj a dobrý den, dobré ráno přátelé.
Tak jaká?
Super, super, já jsem nadšenej dneska, ty se smějš, protože hned jsem přišel
hned jsem přišel v náladě, protože my máme tady u kanclu takový pěkný parkování,
kde jsou to takový ty plošiny.
Parklifty se tomu říká.
Parklifty, výborně. Jsou dvě pod sebou a kolega, který přijel ze Slovenska,
se kterým dneska jdu na jednu takovou konferenci, tak zaparkoval obráceně.
Takže já jako ještě rozespalej, že jo, to tahám nahoru, ten lift, že jo.
A nejenom cítím, jak se mu tam nahoře, jak se to jmenuje,
už se mu tam tlačí ta střecha na tu střechu té garáže, že jo.
Už se to tam začal lysovat trošku, tak zastavím, říkám, a sakra, no.
Takže zastavil jsem ve chvíli, kdy tam byl jako propad,
abych já mohl zaparkovat do toho spodního, tak tam byl propad třeba deset čísek.
Aha, to dám.
Tak jsem tam sjel a najednou tch, rána, že jo.
Tak jsem přišel na nějaký kus plastu, tam kouká z toho mýho auta,
říkám, tyva, tak super, super, takže tím zdravím Matěje Fázíka,
jako jsem rád, že jsi přijel a prosím tě, připarkuj to obráceně.
Prostě ten gol je v tom, že tam máš couvat, nemáš tam nic popředu tady v těch liftech.
Tak snad se to Matěj naučí.
Já růfám.
On se trošku rozvášnil, se omlouvám.
Trošku, ne, v pohodě, trošku blbý je, že nemáš, jak Matějovi dát bídu,
protože kdo zná Matěje, tak ten má asi čtyři metry a dvěstě padesát kilo svalů,
ale fakt svalů ten nemá ani tuk navíc, jo, takže tomu maximálně ze spore
uděláš takový to štědekovský koťátko nahoru a řekneš prostě,
hele, tak už neparkuji.
Hele, já jsem přesně takhle probíhal a tam moje geneze kolem toho,
já jsem napsal prostě fakt rozlobenou zprávu do prčiců si to,
pak jsem to přepsal a říkám, Matěj, prosím tě, ještě před tou konferencí to přeparkuji,
protože takhle ti to někdo opravdu zničí to auto.
No je prostě důležitý vždycky tu zprávu upravit podle toho, komu poletí, takže.
Ano, ano, rozmyslel jsem se.
Ale dost o mě, co ty, Dománku, jak se máš?
Já dobrý, já jsem měl včera trošku takový výčetky, poslouchal jsem náš poslední díl
a musím vysmrknout omluvu našemu hostovi, protože my jsme to podělali oba.
On je to rychtecký, ne rychecký a my jsme řekli dvakrát rychecký.
A já jsem si říkal, buďme chlapi, buďme se k tomu postavit čelem,
uznejme, že jsme se dvakrát přeřekli.
Ono to tam úplně není slyšet, ale já jsem se na to zaměřil
a nemohl jsem to z toho ucha dostat.
Takže jsem si řekl, omlouvám se, Luky, sorry, příští oběd je na mě.
Byla to chyba, špatně jsme to vyslovili.
Samozřejmě to je rychtecký, ne rychecký.
Takže včera jsem si ještě drbal hlavu, říkal, ty to já už jako nesedituju.
Navíc, když už to bylo prostě v Eteru, nebo na Spotify.
Jo, jo, jo, ty jsi kouzelník, ale tohle nebude.
Ne, ne, ne, tohle už fakt nedám pryč.
Takže jsem si řekl, musíme se k tomu postavit čelem a musíme se omluvit.
Ok, ok, tak tím se ti omluváme, Lukáši, a omluvím se ti i napřímo,
až dorazím na to laté s tou labutí, nebo se čím se říká, že nás tam čeká.
No a teďka jdeme na našeho dnešního hosta, kterým je Ondra Pelech,
což je velký skalista, což neznamená, že jezdí ve Škode Skala,
to je po Praze a machruje, krásný auto má,
ale je to člověk, který se jmenuje funkcionálnímu programování a jazyku Skala,
takže nám něco řekne trošičku o tomhle jazyku, protože, jak jsme řekli minule,
na závěr, máme trošku dluh, co se týče tohle jazyka.
Ano, a doháníme to, jak můžeme, takže já se dneska ohromně těším,
protože Skala je zajímavá i pro data, takže jsem zvědavej, co se dozvíme.
Tak si najdeš to svoje. Tak jdeme pro něj.
Do čtvrtého dílu čtvrté série podcastů Podvoca jsem dorazil Ondra Pelech.
Ahoj Ondro. Ahoj, ahoj kluci. Ahoj Ondro, ahoj.
A my jsme hned na začátek o tobě prozradili, že ty jsi velký skalista,
a že to nemá nic společného se škodou Skala, že jsi skalista v tom smyslu,
co se týče funkcionálního jazyka. Než se dostaneme ke Skale jako takový,
řekni nám na začátek něco o sobě. Co děláš, jak dlouho se věnuješ vývoji,
jestli se vůbec věnuješ ještě vývoji, protože to je tady typický,
někoho pozveš na vývoj a on řekne, že už to nedělám, kluci.
Takže, co dělá Ondra?
Věnuju, stále se věnuju vývoji. Jsem programátor pořád a co bych vám o tom řekl,
no baví mě funkcionální programování, proto tady asi taky dneska jsem.
A konkrétně to dělám ve Skale. Už skoro dělám ve Skale nějaký, co to je,
přestěry, roky. Takže vlastně relativně krátce jsou lidi, co skoro udělají
mnohem, mnohem díl. Já jsem do toho naskočil relativně nedávno
a předtím jsem dělal F-shard, takže já jsem se jako věnoval
funkcionálním programováním ještě jako díl než Skale.
Tak potom si o tom taky třeba můžeme popovírat.
No výborně. A co děláš teďka? Kde programuješ?
Tak, programuju v Chili Piper, což je americký startup.
Tam jsem, ale teďkom taky čerstvě, tam jsem nastoupil teprve od září.
Chili Piper je startup z Ameriky, založilo teda dva evropaní,
ale oni žijou v New Yorku, jsou tu manželé.
A založili startup, který vyrábí nástroje,
pro obchodníky, abychom už zjednodušovali jejich práci.
A pro mě se to jako neúplně jednoduše vysvětluje,
protože jsem tam krátce a hlavně jak já nejsem jako obchodňák, jo.
Tak jako já jsem programátor, takže tomu biznesu ještě pořád úplně nerozumím.
Ale já to chápu tak, že když je nějaká trošku alespoň větší firma,
ta má tým obchodníků a ty furt potřebujou komunikovat se svýma zákazníkama,
řešit si, kdo s kým jakým, jaký zkousky si udělá a tak dále.
Tak dobře, když jsou to jeden, dva lidi, můžou to nějak třeba udělat přes spreadsheet,
třeba přes sekce a něco takového, ale kdyby to byl větší tým,
tak k tomu by měli muggle eyes, no a potom nastoupí ty nástroje,
to je několik produktů od Chili Piper, od naší firmy a to jim to zjednoduší.
Pomůžou jim rozdělovat ty příchozí požadavky na kontakt
od potenciálních zákazníků, plánovat si ty zkousky s nimi a říct jich životní cyklus, no a tak dále.
Ale úplně to chápu, protože ve startupu jsme použili něco, čemu jsme říkali HubSpot,
a byli jsme tři, tři jsme prodávali a už tomu byl hrozný bordel,
protože prostě, aby to s tím zákazníkem odsejpalo, tak to opravdu jako ušetří práci
a je jako sefektivní ten lifecycle kolem toho salesu úplně neuvařitelně,
takže pokud je to tam, tak to je ono.
Jestli jsem to správně pochopil, tak HubSpot a Salesforce jsou nějaký věci,
do kterých se Chili Piper a jejich produkty tak jako nějak zaintegrujou, nasajou
a potom jakoby přidávají přidanou funkcionalitu a HubSpot je něco podobně jako Salesforce,
jestli jsem to správně pochopil.
Jako takhle já tomu rozumím taky, že na té mojí úrovni rozlišení to tak je.
Ale není to úplně přímá konkurence, je to spíš něco, nad čem to stavíte dál, chápu to?
Přesně tak, je to něco navíc. Konkurence Chili Piper by bylo spíš něco jako Calendly.
Mhm, OK.
OK, OK, OK.
Kolik vás je?
Hele, teď nějakých cirka dvěstě.
Dvěstě, a to je všechno v Praze?
Aha, to je docela zajímavý. Chili Piper je distribuovaná firma, plně distribuovaná, všechno je na dálku.
Takže já jsem tady v Praze, pak je tady se mnou v Praze ještě jeden kolega a pak je zbytek lidí po celém světě.
Je to trošku rozdělený, takže management, obchodňáci, tohle toto je ve Spojených státech, v tom jsou i ty zakladatelé.
No a potom engineering, to je po celém světě, v Evropě, jak v západní, tak ve východní, dokonce i v Jižní Americe.
Mhm.
Takže rozumím tomu správně, že kancly nemáte vůbec žádný, nebo máte nějaký body, na kterých se třeba jednou za čtvrt roku někde sletíte a vidíte se?
Nebo nějaký coworking, nebo něco?
Asi kdo jak si to zařídí, já myslím, že v Americe nějaký kancly má nějaký takový, tak nechci si vymýšlet, ale jako tady po Evropě žádný oficiální kancly nejsou.
Já třeba dělám z domova, já jsem si myslel, že mě to vyhovuje, už takhle dělám od covidu.
A není to tak, že jste se scházeli třeba každý čtvrt rok, ale co každý rok, nějaká firmní slezina, teďko třeba pojedeme do Maroka, tak se na to těším.
Ani ne, skoro za týden, na začátku listopadu.
Tady jsem se chtěl zeptat, jestli jsi se vůbec se svýma kolegama někdy viděl, takže to se stýkáte minimálně jednou za rok?
Minimálně jednou za rok, pro mě to bude poprvé, ale to mě právě na té firmě zaujalo, protože to je docela cool, že i když je to distribuována firma, tak je záležité na té kultuře, aby se ty lidi mohli potkávat.
Takže je to tak, že když si koupíš letenku nebo jízdenku na vlak někam za svým kolegou do jeho města, třeba do Kraková, do Varšavy, nevím, do Berlína nebo někde všude se koupíš, tak to si koupíš teda z vlastní kapsy dobře.
Ale pak oni ti tam zaplatí ubytování, stravný, pivný.
Takže na tohle jsou jako zařízený.
Kde máš nejdál kolegu, kdyby jsi chtěl někam podívat, aby to stálo za to?
Já myslím, že je v Jižní Amerika a Spojené státy.
Takže v tu chvíli prostě platíš letenku tam a zpátky zbytek gratis.
Nemáš někoho nabalit třeba? To by bylo dobrý.
No, to by bylo dobrý jako přemluvit vlastně, to bych mohl zkusit.
Chtěl jsem říct Sri Lanku, ale ty jsou tam teďka úplně tak v řití, tam je to peklo, to je konec.
Tam to je před restartem v kompletu.
To vypadá tak.
Takže tam nikoho nemáte takhle výrazně na východ.
Myslím, že v Ázii, v Ázii ne, teď se nechci vymýšlet.
Ale jo, je to hele Evropa, engineering, taky Jižní Amerika, no a Amerika, tam hlavně ty obchodějáci, menažeři a tak.
No, já se pamatuju, že ty předtím dělal v Avastu.
Je to tak.
A tam jsi byl docela dlouho, ne?
Nevím, jestli třeba půl roku je dlouho.
Pro nikoho, jo.
V IT to už jsou možná dva cykly.
No, bacha, bacha na to, protože jako v Avastu, tam jste se potkali s lidmi, který jsou tam třeba přes deset let.
To je zakladatelo, ne?
Ne, ne, ne, ne.
Dobrý den, pane Vlček.
Ten jako Avast, Avast je vlastně možná jako celá starý, možná ještě starší.
To je co, konec osmdesátých let?
Já se myslím, jak je taková ta stránka o těch unikornech.
No, no, no.
Jak rychle se stala nějaká firma Unicor a tam byla třeba G.com, který byly za rok.
Byli na miliardový evaluaci dolarek.
Tak úplně nejpomalejší unicorn ever byl Avast.
Protože právě ho vzali od těch úplných začátků, těch devadesátkách nebo kdy.
Do té doby, než měli tu evaluaci.
Takže ta jich čára je strašně dlouhá v porovnání s tím, jak vyhají povary.
To je vůbec jako zajímavý příběh.
Jak bylo v tom, v Avastu?
Hele, jako já jsem tam byl třeba půl roku.
Já jsem nastoupal začátek 2019 a pak nastoupil covid.
Takže jako já jsem tam byl něco přes rok.
Pak byl covid a to už jsem byl jenom doma.
Takže jsem třeba nestěhnul jako nasát.
Ale já mám pocit, že jsem ještě z těch chytnul.
Takový ten poslední záchvěk toho původního Avastu.
Protože to asi víte, protože to není žádný tajemství.
Avast vlastně...
Koupil AVG, ne?
Nebo nějak se spojili nějakým způsobem.
A narovinu prostě je to Avast, kdo koupil to AVG.
Ale ono se tomu říkalo, že to byla taková spojení si a fůze.
Ale je tam jasný, kdo koupoval koho.
Něco podobného stalo v Avastu, že jo?
Stalo se to, že Avast byl koupenej Nortonem.
Říkám to správně. Norton, Norton.
To jsem vůbec nevěděl.
To jsem vůbec nevěděl.
To jsem vůbec nevěděl.
Fakt?
Je to... Já nechci říkat, že to je nějaký konec toho příběhu,
ale nějaká důležitá fáze toho Avastu,
jako toho vlastně nakonec celosvětového českého úspěchu
v informačních technologiích,
tak jako minimálně část toho příběhu končí a začíná nová kapitola.
Už to není jenom jako česká firma,
která prostě takhle prolítla do světa.
Teď to koupil Norton.
Tak se to takhle bude fůzovat, ale teď já už to nejsem.
A proč ty jsi odešel vlastně?
Bylo to jako v souvislosti s covidem,
nebo změna kultury, nebo čili Piper ti tak dostal tím,
co nabízel, že si prostě změnil dres?
Hele, nakonec tyhle ty věci,
nikdy nemá jednu jedinou příčinu,
ale jo, je to kombinace všech těch věcí, co jsi zmínil.
Čili Piper byla jako fakt úžasná příležitost
být jako v mladý, relativně rostoucí, dynamický firmě,
že spousta příležitostí je hodně zajímavý,
věci, skvělý lidi a tak dále.
V Avastu právě jak se blížila ta fůze,
tak jsem si říkal, hele, třeba to někde bude ještě lepší.
Jo, jo, ok. Zajímavý.
No a ještě teda trošičku se zastavím v tom Avastu.
Co se týče toho texteku, byl stejný jako je v Čili Piperu,
nebo musel jsi třeba měnit nějaké svoje návyky, měnit, nevím, textek?
Hele, Avast jako není tak malinká firma,
aby tam byl jenom jeden tým, jeden textek a tak dále,
ale to, co jsem dělal v Avastu,
tak tam jsem dělal moje skalu, funkcionální skalu.
Vlastně stejný textek, jako dělám teďko.
V tomhle to bylo stejný.
Ale jako jinak, jako spoustu jiných týmů,
tam dělá úplně jiný technologie a tak dále.
A ještě se zeptám, když jsi měřil, nebo respektive,
když jsi byděl v Avastu, předpokládám,
že občas si do toho ofisu zavítal.
Jaká je ta změna tohodle, jakože v podstatě denu, denně doma?
Ten přechod na ten remote.
Hele, já jsem se to vlastně dřív hrozně bál.
Nebo bál, tak vlastně, nebo dřív jsem si,
ještě předtím, než byl covid, tak jsem si říkal,
hele, to by nebylo pro mě, já jsem rád, že můžu tady
prostě vždycky každý den zejít do kanclu,
uvidět se s těmi lidmi a tak dále.
Ale pak jako nastal covid a to nebylo jako,
kdo chce, co chce, prostě to bylo nařízené.
Prostě kanceláře se zavřely a všichni byli na dálku,
jako by povinně vlastně.
A tak jsem jako najednou zjistil,
že mě to vlastně vyhovuje, že to jako,
jako i na týd, a já jsem nebyl nějak jako super daleko
od toho pankráce, kde Avast sídlí.
Ale i tak prostě, že už, kolik už šetřím na dopravě
a že si potom jako ten den můžu spořádat jako úplně jinak,
jak mi jako vyhovuje.
Takže jako by to jsem zjistil, že vlastně je pro mě dobrý.
No a potom, když jsem jako si říkal,
jestli neskusit jako třeba, jak to vypadá jinde,
jinou práci, tak jako jsem zjistil,
že se mi tím otevřela tak obrovská,
jako by příležitostí, takový o velký okno,
že to bylo jako dobrý, no.
Mě jako, hele, možná to není pro každýho,
ale já jsem zjistil, že pro mě to je fajn.
Super, super.
A funguje Chili Piper tím klasickým způsobem,
že teď jsme tady měli svobodnou firmu, minulej díl,
že máš nějakého nadřízenýho,
ten předpokládám si s tebou jenom volá,
jinak to nejde.
A jak tohle funguje, ten kontakt s tím nadřízeným?
Je to za tebe, z tvýho pohledu je to úplně v pohodě?
Jo, jo, tam jako, jasně, když se chodí do kanclu,
tak stejně prostě spoustu věcí se řeší přes třeba něco jako Slack,
stejně děláš pull requesty a musíš ty věci řešit tam
a pak prostě potkáte se a když třeba zrovna někdo je doma,
tak taky na tom mítinku potká se pět lidí v kanceláři
a dva jsou ještě třeba na dálku, nevím, jestli to takhle máte,
tak tady prostě to je bez kanceláře a prostě všichni jsou na dálku.
Jednou za den se potkáme, že takový jako stand-up.
Synchronizační schůbska, no.
– Jasný, no je pravda, že jako už od dobu covidu,
ještě těmto uzavřem tohle téma, my si děláme takový ty coffee breaky virtuální,
pořád, jo, jako s určitou skupinou lidí to nefungovalo,
ale s určitou to funguje a máme to vlastně pořád už,
jako dobře, jestli to, co je dneska, můžeme považovat po covidu,
tak to normálně funguje dál a dáváme si kafíčka na dálku.
– Možná, než tohle téma úplně opustíme, já bych se zeptal na poslední věc
a to jsou tooly, který používáte pro takovýhle způsob práce,
protože samozřejmě trošičku se to liší od toho denodenního,
kdy spoustujících řešíš face-to-face maximálně přes e-mail,
předpokládám, že nějaký Slacky nebo co jedete?
– No jasně, používáme Slack, GitHub používáme,
a tak to jednou si používáte GitHub, GitLab nebo tak, jo.
A to používá stejně firma, i když jako dělá,
to třeba v Avastu, to jsme používali, že jo, GitLab,
potom GitHub, Slack, i před covidem,
i když všichni byli v kanceláři, jo.
– Ok, ok.
– Vlastně, že to až těch, mě to nepříslo,
ale vlastně zase až tak jako obrovská změna, jo,
v něčem je, jako to nechci popírat,
ale jako ty tooly už stejně jsou,
vlastně to není taková revoluce,
jak by někdo možná mohl čekat,
než se možná lidi přemysleli před tím covidem,
stejně jako já třeba.
– A voláte si na Zoom, když je to americká firma,
nebo Zoomy? – Jo, jo.
– A nebo jeden kolega, prostě mu nefunguje dobře Zoom
na počítači, tak prostě jsme přešli na Hangouts,
nebo jak se to dneska jmenuje, od Google.
– Oni se neuvěřitelně posunuli,
jako covid naučil i ty špatný videokonferenční tooly
prostě být dobrý, jo, jakože prostě Google,
podle mě, se neuvěřitelně zve.
– No tak vem si, že nám rostly asi o čtyři tisíce procent,
nebo něco takového, vyrost Zoom, že na jednou,
i lidi, který v životě nevolali,
na jednou to měl jedinej způsob, jak vidět vnoučata, že jo?
– Jo, to je pravda, to je pravda.
– No naučilo nás to všechny hosti, no.
– No, to je pravda, to je pravda.
Tak posuňme se dál.
Samozřejmě jedna z věcí, kterou jsme s tebou
chtěli řešit, je Skala.
Tak možná nám na začátku řekni,
co vlastně Skala za jazyk je.
– Skala je takovej zvláštní, divnej,
bizarní jazyk a je to prostě tím,
že to je jazyk z budoucnosti.
– To je prostě, jako kdyby jste, já nevím,
prostě žili v roce 1900 a nedou prostě
s někdo strojem času dostal na zpátek
do téhle doby, anebo dneska k nám se se dostal
prostě člověk z roku 2100,
tak takhle to podle mě působí.
– Jo, že Metaverse, jako Karel Janeček,
přesně tam taky jde Metaverse.
– Prostě ten největší skalista.
– Myslíte, že jezdí ve Skale?
– Já to bych si natypnul.
– No a čím je to teda tak zvláštní?
Pojď mi to prodat.
– Jo, hle, je to,
je to jazyk, který dohromady kombinuje
objektový programování a objekty
a funkcionální programování.
A dělá to stylem, že vlastně ukazuje,
že v tom vlastně není rozdíl.
Že vlastně, že v tom jako mezi tím
není žádný teoretický rozdíl,
jsou to jenom nějaké zvyklosti,
které do té doby platily
a vlastně ukazuje, že jako stírá mezi tím
jako jakýkoliv hranice.
A to je na něm zajímavé, na tom jazyku.
A vlastně, a ten stroj času je v tom taky,
že já tam vidím totiž v tom vývoji
těch programovacích jazyků takovou jako,
není to úplně chaos.
Prostě někam se to posouvá
podobným společným směrem.
Jasně, některé jazyky se posouvají rychlejc,
některé pomalejc, ale je tam jakási
jakoby společný posun, pohyb a konvergence.
A vlastně to, kam ty všechny jazyky
tak nějak konvergujou, je tam, kde je ta skala.
Nebo podobným směrem, kterým se posouvá i skala.
Tak to je mi na tom zajímavé,
že i kdybych chtěl si to prodat,
tak i kdybych nemohl prodat to,
že ty ve skale třeba nebudeš nikdy programovat,
ale tak když se ji naučíš,
tak už ty věci, které se naučíš,
budeš moct aplikovat už dneska,
anebo za pár let brzo
v jiných programovacích jazycích.
Tak to je na tom docela cool.
Takže skala, říkáš, se už předvyvinula
oproti ostatním jazykům, jestli to chápu správně.
Je to vlastně evoluční skok v jazycích,
tak jak ty to vidíš.
Jo, jo, jo, je to přesně.
Když se ti nechce čekat na moderní featurey,
nebo featurey, které by si chtěl mít
v nějakým jiném jazyce,
tak prostě ve skale už tyhle featurey
třeba budeš mít.
No a je teda víc funkcionální,
nebo víc objektová, nebo jak to je?
Jasně.
Já jsem to začal tím,
že vlastně skala tyhle rozdíly,
nebo ukazuje, že tohleto dílení
vlastně jako,
jako neexistuje.
Ale jako, ok, ok, zkusím to vysvětlit.
Ta skala,
jako kdybych to vzal jako
teoreticky, tak na rozdíl od jiných
v progonacích jazyků,
jako je Haskell, Scheme,
a nevím, F-sharp třeba,
tak nemůžu říct, že by byla
jako fundamentálně založená lambda kalkulu.
Tak jako čistě technicky,
hodně tady dělám uvozovky do vzduchu,
tak čistě technicky jako není
funkcionální jazyk, protože není založená lambda kalkulu.
A to je taková jen technická definice,
protože vlastně to není na tom důležité.
Ona je totiž teoreticky založená
na takovém vlastně objektovém
programování. Dokonce na to
Martin Odelský, autorska,
ne profesor, ne akademik,
tak on se těmi progonacími jazykama
zabírá i takhle hodně teoreticky.
Tak on na to má vlastní, ne lambda kalkulus,
ale něco, čemu říká DOT,
Dependent Object
Types,
a DOT kalkulus.
Tak to je prostě něco jiného, než lambda kalkulus.
Ale potom, když se nad tímhletím
jakoby
kalkulem postaví, jako se všema
těm syntetickým cukrem a dalšíma
featurem a postaví ten jakouž skalé
jako takový praktický jazyk pro inženýry,
tak jako
klidně o tom můžeme říkat, že to je funkcionální jazyk.
Takže, co to znamená? Tak funkcionální,
tak jako
to, co tam člověk,
co zná funkcionální programování, to tam najde.
To znamená, používají se funkce, ty se skládají
dohromady, lidi se
snaží vyhejbat tomu,
aby dělali side efekty, aby měli nějaký
globální stav, nebo
měnitelný stav a tak dále.
Používá si
typový systém, skládá po mně mocnej typový
systém, takže jako, když
uděláš postup component a dáš je dohromady,
tak ten kompilátor ti zkontroluje,
že to jako sedí dohromady a pak to v runtimeu
nebude dělat divný věci, špatný.
Takže třeba
product types, union types, tam máte
pattern matching,
exausive pattern matching, takže on ti to
i vynadá, když si na něco
zapomněl. Tak to tam je taky.
Přesně, tohle všechno tam je.
A takže potom se
oprávně říká, že
skla, že to je ten funkcionální programovací jazyk.
A nemůžu to těm lidem
rozporovat. A ty jsi to trošku nakous,
možná bychom ještě se mohli trošičku
povolit o historii toho jazyka. Jak dlouho
tady skala je, ty jsi řek
jméno toho autora, ale když ho zopakuješ, myslím si,
že se tím nic neskazíš.
Jo, jo, tak skalu
vyrobil, vymyslel Martin Odersky,
což je profesor
informatik, dělá
ve Švýcarsku
v Lozán, myslím, že v Lozán se jmenuje,
na EPFL.
A skalu
vyrobil někdy
většice.
Jak se to řekne v českém? Vytvořil.
Já nevím, já jsem vytvořil.
Vyrobil.
Zůstávám u té automobilky.
Takže ji vyrobil.
Já jsem inžiný, já o tom všem
říkám.
To je krásný, pověď.
Takže odí
vytvořil v roce 2014,
ale to není až tak.
A on ji právě
vytvořil jako takový
trik, nebo takový
nebyl to zase nějaký důkaz jejich,
vždycky, když tyhle lidi chtějí něco dokázat.
Matematický důkaz,
že to, co tvrdím, je pravda a vznikne nový jazyk.
Nebylo to nějaký side effect?
Do teďka nevím, jestli chtěl něco dokázat,
nebo chtěl někoho spíš oblafnout.
A teď je, koho chtěl oblafnout.
Protože on mohl chtít
udělat takového trojického koně.
Že vlastně udělal něco, co bude vypadat
trochu jako Java. A bude to mít
ty věci, co Javisti znájí,
prostě třídy, něco jako
interfejsy, objekty a tak dále.
Ale vlastně takhle jim tam propašuje,
jako toho trojického koně, to funkcionální programování.
To je jedna věc, koho mohl takhle oblafnout.
A nebo,
vlastně úplně stejně, to mohl vzít
z té druhé strany, protože, jak jsem říkal,
Skala stírá rozdíl mezi
objektovým a funkcionálním programováním.
Z druhé strany, koho mohl chtít oblafnout,
ty funkcionální programová trvy.
Ty lidi, co prostě
mají ten svůj haskel, nebo s kým,
a teď jako,
nebo,
a těm tam teda dát, jako vlastně,
a to víte, že tady máte patrmačík,
máte tady prostě algebraický datový typy.
A pak je tady objektíček.
A pak tady najednou tam jako
propašuje, jak ty věci, jako
je třída, objekt, jako
interfejsy.
A vlastně jako najednou jim tam jako vpašuje
takhle.
Vlastně objektový
programování.
A oni vlastně najednou zjistili, že dělají
jako objektový programování. A teď se
jako vlastně dostávám k tomu, proč jsem říkal, že jako
není v tom rozdíl a jako
co to ale znamená teda objektový programování.
Potom
to je taková jako zajímavá
historická věc, že
to objektový
programování jako tradiční, prostě C++,
Java,
a ta historie, ze kterých
tyhle jazyky vycházejí, tak prostě a
funkcionální programování a o to akademické prostředí,
tak nějak jako jsou,
jdou tak trochu jako vedle sebe a
není tam tak živá komunikace. Takže
ono se vlastně stalo to, že
se používají třeba různý termíny
pro stejnou věc.
A to, čemu
jako by
jakoby v mainstreamové
software inženýři říkali objektový
programování a tak dále, tak
v akademické sféře nebo v tom funkcionálním
programování, tak tomu se říká třeba moduly.
Modulový systém. Jsou
jazyky, ze kterých
skala vychází, jsou starší než skala,
které jsou velmi,
třeba možná ne každý o tojch
jazycích slyšel, ale jsou tak vlivní, že ovlivňují
jako doteďka ty jazyky, že si
doteďka z těchto jazyků
mainstreamové jazyky berou feature a tak.
To je třeba ML, jako
standard ML, OCaml.
A ty právě jako to
objektový programování mají
v sobě, ale neříkají tomu objektový programování,
ani oni tomu říkají modulový systém, modulový
programování. Takže
tohle je jakoby ta jedna
část, nebo jedna noha, na který
ta skala stojí,
že
tohle je ta jedna z těch
tradicí, že ona vlastně dává dohromady
jak to
funkcionální programování,
to je to klasické, že funkce, typový systém,
pattern matching, LGBT,
a dává to ještě dohromady s tím
modulovým systémem,
což je jako velmi sofistikované a dobrý
věc. A není to jen kvůli teoretickým důvodům.
Já jsem software engineer a to je pro nás software engineer
jako velmi důležitá věc. Modularita,
kvůli udržitelnosti, aby se to
mohlo dál vyvíjet ten kód a tak dále.
Takže dává dohromady funkcionální,
ten modulový systém, říká, ale
pomerová to téma termínem z toho mainstreamu,
takže tomu říká třída, objekt,
trade, můžeme říkat tomu říkají
interface a tak dále.
A to by ještě nestačilo, jo.
Ale protože tohle třeba už udělali
ty programovací jazyky jako Standard NML,
OCaml, ty mají tohle to taky,
mají funkcionální i ten modulový systém.
Ale co skala dělá dohromady, že ona
vlastně jako v těch jazycích
jako je Standard NML nebo OCaml,
tak tam jsou to jako oddělený světy.
Tam je jako by to funkcionální
a pak je tam ten
modulový systém, který to nějak jako
zaboluje do nějakých krabiček a ty se pak jde dohromady skládat.
Ale jsou to jako skoro dva rozdílné jazyky,
oddělený od sebe. Ta skala
ta udělala ještě takové jako by,
jako twist, že ona
tohleto PS jako spojila dohromady.
Takže vlastně
v jednom jazyce
má člověk úplně všechno a nejsou to ani
dva oddělený jazyky jako
u těch jiných jazyků jako OCaml a Standard NML.
Ale prostě v jednom jazyce má člověk
funkcionální, je modulový
systém a říká tomu,
poběnovává to těma mainstreamovýma
termínama.
A teď, jak na tím přemýšlím,
tak ty už samozřejmě
se v tom nějakou dobu pohybuješ a vlastně dokážeš
využít těch výhod, o kterých tady mluvíš.
A teď, když si představím nějakého juniora,
který by chtěl třeba začít funkcionálně programovat
a do toho mu tam ještě pořád
je nabízeno OOP,
není nakonec vlastně z toho
zmatenější a zároveň neinklinuje
zpátky k tomu OOP.
Jako jestli není lepší si pro juniora vybrat
F-sharp, kdy prostě nemáš na výběr,
jestli to vlastně není lepší cesta pro něj.
No tak tam máš taky trošku na výběr,
taky maličko, ale není ta syntaxe
nebo ty featurey nejsou tak rich,
aby se z tom ztratil.
Ale třeba, když jsi F-sharpový programátor,
tak vidíš tam, že v F-sharpu to jsou to
jako oddělený světy. Že máš jakový ten normální
F-sharp bez těch tříd a pak jsou tam
třídy interfejsy. Jsou a nejsou,
protože ne, že bych tady chtěl opět
tlačit F-sharp, ale...
To tlačí, máme F-sharp rád.
Ne, tam jde o to, že tam se
v F-sharpu se taky vlastně...
Core teďka v poslední době marketuje jako multiparadigmatický,
to znamená, že to je jedno, že se vybereš,
co potřebuješ, pokud děláš
interop se C-sharpem, který je celý objektový,
tak samozřejmě naskočíš
na tenhle ten trend a akorát tam nenápadně
právě taky strčíš ty funkce. Takže chápu
třeba, co se ti líbí na té skale, jo, ale
co jsem třeba, a možná to vlastně
doplním ten poliho dotaz,
co jsem o skale slyšel
právě od kamaráda, který dělal
Favastu, tak říkal, že
jejich tým má ten problém,
že jedna část to píše
jako Javu
bez středníků a druhá to píše
jako Haskell. A problém
skaly mi řek je, že oba dva přístupy,
obě dvě syntaxe de facto,
nebo ty styly,
jsou správný,
protože jazyk je umožňuje, ale nejsou
úplně kompatibilní mezi tím, jak ty týmy fungujou.
Takže třeba tam jsem slyšel, že
u skaly tehle s tím problém může nastat.
A tím spíš si dokážu představit
nováčka, který se v tom rychle utopí.
Není tam třeba takovýhle problém?
Teď je to trošku jako návodná otázka, ale zaslech jsem tohle.
Ale jo, jo, jo, to se ptáš jako dobře
a musím přiznat, že vlastně
v tomhle tom ten problém je. A třeba nevěděl bych
to až tak vlastně úplně o nováčka. Když jsi úplně
nováček, tak třeba,
nechci to řeknout,
nechci, aby to vyznělo špatně, ale třeba
řeknu tomu zlozvyk, tak omluvám se,
že nikomu nerozem, tak prostě
nemáš se co odnaučovat,
ať už tu budeme říkat zlozvyk nebo ne. Prostě když jsi
nepopsanej list, tak
nemusíš se nic odnaučovat
a prostě naučit se to nějak. A já si myslím,
že skala má v sobě nějaké,
tak ano, skala je hodně
jako beznázorový
jazyk, jak to říct, unopinient.
Takže
může,
takže prostě
ano, Fortranoví programátoři jsou
prostě schopní a půjde to jim
programovat Fortranu i ve skle.
Jo? Takže tohle
ten jako... Správný Fortranista
napíše Fortran v jakýkoliv jazyce.
Včetně skaly. A tamu to půjde
velmi dobře, protože skala prostě nebude
házet tolik klacků pod ne. Prostě tam je spousta
věcí možných. Ale to neznamená,
že jakoby všechny jsou si rovní, všechny
jakoby způsoby. A já
tam jako cítím, a to je možná jenom moje
nějaký jenom přesvědčení, nastavení
v hlavě. Já vidím, že existuje něco jako
idiomatická skala.
A to já se teda snažím dělat.
Ale jo, jo, když je potom jako tým lidí
a některý jsou jako naučený dělat věci
takhle a druhý zase jinak. A prostě
ještě třeba každý používá jakoby
úplně jinou rodinu knihoven. A to už
se dostáváme jako dál, než je jako jenom věc jazyka.
To už je potom jakoby ty kultury a těch
jakoby ekosystémů nebo akysystémů
a rodin knihoven, kteří spolu mají dobrou
intrapolitu, ale mezi sebou už potom ty
dvě rodiny třeba nejdou dohromady, tak
tohle je existující problém
a je to tak. Tak to potom
může být problém a
další věc... A to řešíte jak teda? Jako, že ti do toho skáču?
No prostě já jsem šel do firmy, protože
jsem si ji vybral podle toho, že jako
dělají tu skalu tak, jak se mně líbí.
Takže ty jsi na začátku viděl, jak
v Chili Piperu dělají skalu.
Ano. A řekl, to je ten styl, to je ten
směr z těch N směrů skaly, který
mi vyhovuje a proto já jdu k vám jako jeden z těch
důvodů. No, jo, jo, jo.
Protože hale, skala se, tam existuje
jako, to je takovej velkej
jako tent je
šapito. Ano, je to
šapito, šapito je velkej stán.
Ve smyslu, tam je jakoby spousta
více, nejenom jedna kultura, ale
víc kultur, jak se ten jazyk používá.
Tak jeden z nich je prostě, že tu lidi používají
nebo jí dejtá na Spark. Jo?
A to je jakoby hodně specifický způsob
použití a je to hodně jiný než všecko
ostatní. Pak jsou tam lidi, který
používají skalu jako
takovej prostě fakt dobrý
Python, který je rychlý a má
i typový systém, takže prostě neřeší
tam člověk nesmyslné chyby.
To je zase takový jako
po měně, užší skupina lidí,
ale prostě má to svoje knihovny,
svoje způsoby používání
toho jazyka a zase
je to jiný než v ostatní. Zase jiný roh kula tého
šepitu. Ano, ano, ano. Přesně, tam jsou
takovýhle a pak jsou tam jakoby nejenom
jedna, ale dvě jako
skupiny lidí nebo skupiny, ano,
jsou to komunity, mají svoje knihovny,
který jsou zaměřené jako funkcionální programování.
Fakt jako funkcionální ve smyslu jako v Haskellu,
prostě čistě funkcionální, nedělají se side-effekty
a tak dále.
A nejenom jedna a dvě takovýhle
skupiny. Okolo knihovny
ZIOD, což jsou knihovny,
knihovna pro asynchronní programování
a side-effekty.
A druhá je
type level.
A i když jsou jakoby
zaměření na čistě
funkcionální programování, tak se ukazuje, že to
jde taky dělat, jako nejenom jedním způsobem,
takže tam jsou takhle dvě různý
komunity na funkcionální programování ve skale.
A pak jsou tam ještě lidi,
který třeba ve skale dělají aktory.
Aktory programování. A to zase
taky se dělá jinak, než jako čistě funkcionálně
a je to taky něco jiné, než jenom
Python nebo Spark.
Ale je to teda
důležité.
Je to dobře, že to je takhle do šířky?
Protože to vypadá, že ty jsi jeden z těch lidí,
já jsem říkal, jeden z mála lidí, který jsem potkal,
který jsou úplně nadšený
toho, jak je to do šířky. Je to dobře?
No.
Já chápu, jako třeba někdo řekne,
ale proč teda?
Já třeba osobně
mě moc nebaví,
to je to, co mě už baví nebo nebaví,
mě by nebavilo asi dělat
ty big data. Prostě tam
se potom ztrácí výhoda té skaly.
Když to používáš ze skaly,
jo, jako by skale je super nástroj na to
udělat takový, jako by super jazyk
na to udělat takový jako robustní,
populární nástroj jako je Spark. A dokonce většina lidí
už dneska ani nepoužívá ze skaly. Lidi to
programují v Pythonu. Ale vevnitř potom dole
to je napsané ve skale.
Ale mimochodem skalu si vybrali,
protože doteďka to je jedinej
programovací jazyk na JVM,
který má pattern matching,
a dokonce i exhaustive, jo.
To doteďka jako ještě jiný nemá
a to už dělali před lety, tak fakt neměli
na JVM nic jinýho.
Dobře, zpátky k tomu. Mě by třeba moc nebavilo
používat jako Spark,
protože tam jako by to se pak vlastně,
protože nakonec člověk stejně píše jenom
SQL a ztrácí se tam
výhoda té skaly, že má typový systém, který
ohlídá, že tam člověk neudělá nějaké hloupé chyby.
Takže tady
na tomhle jako kusu šapy to tam bych
neřekl, že jsem doma. Pak to
používání skaly jako by lepšího
Pythonu. Rozumím těm výhodám,
jako by fakt, jako by by
hodně jako se snažím dát
na argumenty o jednoduchosti a tak dále,
ale taky to není moje srdční zvláště,
já jsem doma v tom funkcionálním programování.
Takže tam je to tvoje srdíčko. Tam je to, přesně,
tam je to moje srdíčko.
Ale jestli to chápu správně, tak celkově
tu šířku
těch možností, jak vlastně psát
validní skalu, tak to ty považuješ
za výhodu, protože si každej
v tom najde to svoje.
Ani bych, a dokonce
víš, že bych to takhle ani nefungoval.
Dobře, tak jak se snažím dostat, jestli to je
jako dobře nebo špatně.
Dobře nebo špatně. Že to je tak do šířky.
Protože říkám, kdykoliv jsem se s někým potkal,
tak říkal, mám to rád, ale
a teď zmínil tu šířku toho jazyka
jako jeden z těch problémů, třeba co se týče
právě
nabutování juniorů, dohodnout se
v týmu a tak dále. A s tebe vlastně
cítím teďka úplně opačný směr, že tobě to
přijde jako super, takže já to chci jenom
pochopit. No asi mi to, tak možná
tam je maličký nedoporozumí, já vlastně
taky jako neříkám, že to je super. Já prostě
taky mám jako svůj
představu, jak by se skala měla psát, je to ten
funkcionální způsob. Takže by jsi ji sesekal de facto.
Ale nevím, jak bych to dělal jako
sesekáváním, protože, hele, OK,
tak co by bylo proti tomu
funkcionálnímu právě. Tak ve skale se dá
psát val, jméno proměný
a potom ten výraz
a nebo var. A potom je to ta
proměna v tom smyslu jako v
imperativním programování, že to je nějak jako
přiřaditelná věc.
Prostě je to
spíš něco jako paměťová buňka, která se dá
měnit, jo. A jako
to skoro nikdo nepoužívá. Je to hrozně výjimečný,
ale chápu, že to v tom jazyce je,
protože třeba děláš něco strašně low level
a potřebuješ to fakt jako výkon
a chceš to ještě pořád psát ve skale,
tak máš tu možnost. Ale jinak jako
tohle normálně neprochází přes review, protože
to normálně nikdo nedělá.
Dobře. Obdobná další věc je
prostě ve skale, protože to běží na
JVM anebo i třeba na JavaScriptu,
tak je tam nul.
A ta kultura je ale taková,
že to nikdo nepoužívá normálně.
Tak není to potom ve skutečnosti jako
problém, protože to používá
jenom třeba pár lidí v parkinou
a kde to jsou ty nejnižší, nejvýslovlé
věci kvůli výkonu,
ale jinak všichni používají option.
– To jsem se chtěl zeptat, když ustal na kous.
Takže normálně klasický option, bind map,
všechny ty listy. Super.
A ještě se teda zeptám na tu imutabilitu,
protože ty jsi to taky trošku na kous.
Je to teda přes, řekněme,
klíčový slova, takže val je jako value,
čili neměná, var je jako variable,
čili měná. Když si
přiředím nějakou funkci do něčeho,
což samozřejmě předpokládám můžu,
tak taky prostě všechno to je imutabilní.
Občané první kategorie jsou funkce.
Jo, jo.
Ta kultura, dokonce i v těch
jako
lepší Python komunitě,
i ty lidi, co dělají
aktory a tak,
já si myslím, že tam taky se nepoužívá běžně var,
že nepoužívají lidi běžně nul.
To je něco, takže to je něco,
co je dokonce společného nejen pro ty hardcore,
jako funkcionální nerdy, jako jsem já.
– Ale teďka zrovna sledují diskuzi, kdy se
v C-sharpu,
nevím, to je už kolikátý verzi, se baví o tom,
že by právě zavolal,
vedli taky nějaký jako val k tomu varu.
A mně to přijde, a to zase chci slyšet
tvůj názor, to můj osobní, a mně to přijde
strašně blízko, jako syntakticky.
Val a var je jenom
rozdíl v jednom písmenku.
Kdyby to bylo konst, jako to má třeba
JavaScript, nebo let,
jako to má F-sharp a ostatní jazyky,
nebylo by tam víc do očí
býcí, když to je tím
mutabilním způsobem, že var versus let,
no tak to vidím na první dobrou, ale
val, var, znáš to,
máš foto osmičku
černý pozadí, protože jsi samozřejmě hipster
a v půlnoci uděláš půl request
a projde ti to. Třeba
proč je tam val, proč tam nejsou nějaké
lepší klíčový slova?
Hle, co ti budu povídat, tak kdybych
já ten jazyk navrhoval dneska,
což, ale
hle,
asi bych, jako, já bych
to samozřejmě udělal, jako tak, že ten
var bude vypadat jako syntakticky
úplně jinak, bude se to třeba používat
třeba commutable, nebo něco.
No, no, a že třeba, když tam
budeš do toho přiřazovat, tak to nebude jednom jako rovnítko,
ale bude to dvojtečka rovnítko, no, takový,
aby to bylo jako hodně jiný. Dokonce, mimochodem,
do Skaly 3, což je ta nejnovější verze
jazyka, tak
Martin Odelsky něco takového navrhoval,
ale prostě byl
tam proti tomu jaký protitlák a nakonec
se to neprosadilo, protože
zas by to byla nějaká další změna v tom jazyce
a tak lidi jako nemají rádi, že jo,
když prostě... No, breaking change je.
No, byla by to přesně breaking change
a tak to nakonec neprošlo, ale ano,
bylo by lepší, když by to bylo
oddělené, ale v praxi
to není vlastně až takový problém, protože to
skoro nikdo vůbec nikdy nepoužívá.
My jsme se krásně rozdováděli,
co se týče syntaxe Skaly.
Je tam ještě něco, co by si k tomu přihodil,
než se vrhneme na další
aspekty a detaily tohohle velice zajímavého jazyka?
Jo, jo, ale tam
právě jak ta Skala je, nebo
aspoň může působit jako unopinated,
že to jako, co chcá na každý, to může psát.
Tak to potom má takový jako druhotný
efekt na ty lidi, já tím to
i na sobě, že vlastně jako
je to tlačí k tomu si vytvořit svůj vlastně
jako podnoženost Skaly, nebo svůj vlastní styl
Skaly, který psát a vlastně takový jakoby
hodně velkou disciplínu. Jo, vlastně jako
disciplína je to slovo, že
lidi to potom
tlačí k tomu, aby měli svou vlastní disciplínu
a když jako si ty lidi
jako udělají tu disciplínu v týmu,
tak je super a bude to fungovat skvěle,
jsou dohodný, požíváme tyhle knihovny,
tenhle způsob, tuhletu prostě jednu, dvě
featurey vůbec jako předstíráme, že neexistuje
a takhle to jedou, ale pak je
třeba problém, když se jakoby tyhle
ty jako dva silný disciplíny jakoby
potkájí a najednou jako
to prostě je potom, aby z toho nebyl konflikt,
protože
ty knihovny se jako vůbec nejsou
intraporabilní, nebo jako lidi, aby se potom
jakoby dva týmy, když se dají dohromady, aby se lidi
nezhádali, ale
jako dohromady se samozřejmě
potom jako dá, ale jako
tohle je docela zajímavý fenomen, který prostě v jiných jazycích
řešit nemusí, myslím
nevím
třeba Fešarpu, mi přišlo, že
tam fakt jako je jedna komunita,
jeden jakoby z takýho
ven, prostě jeden způsob požívání,
jeden styl, přesně tam je to hodně unifikovaný,
ale skala není jediná, která má
tohle problém,
třeba o C++ jsem slyšel,
že fakt jako tam jsou jakoby ty
jakoby ta komunita,
která je obrovitánská v porovnání se skalou,
tak je taky rozdělená
na prostě nějaký tábory a jsou lidi
a knihovny a týmy,
který jako prostě nepoužívají
výjimky C++, protože
mají k tomu nějaký své důvody,
já jsem už dlouhou dobu C++ programátor,
tak nechci zabývat do detailů, ale
nějaká podnožená jazyka a nějaké věci
jako by neexistovaly pro ně,
a pak zase někdo je jako jo.
Takže jako skala není jediná, který má tohle problém,
možná třeba
v Pythonu, nevím, taky se Python používá úplně jinak,
když se dělají big data a jinak
používají lidi Python, když dělají mikroservisy.
Ale C Sharp má úplně stejný problém.
Úplně stejný problém. Tím, jak se tam furt
rubou nový a nový věci, který vůbec
neodpovídají tomu,
ty ideje toho jazyka, tak to začíná
opravdu být s každou verzií Pace,
jak s kočičkou vařili Megadort
pro všechny vývojáře a teď je to čím dál tím horší.
Když se mluví o konvergenci,
tak to je taková nerdice, ale božel takhle vypadá
potom ve skutečném světě a taky to má dopady.
Ale tak jako co? Co to máš dělat?
Jsi C Sharp programátor, tak
přijdeš na F Sharp, je to dost jiný,
divnej jazyk, ale vlastně chceš
ty nový featurey a hlavně ty autoři.
Ty autoři toho C Sharpu
nechtějí, aby mu jel vlak a snaží se
ty lidi, co chtějí víc feature, tak si podchytit,
ale zároveň si jako neodcizit jako ty staré
fanoušky. Je to zajímavý
proces. My to teda neuvidíme,
kam to dojde v roce 2100,
ale bylo by možná zajímavý, jestli se to kolapsne
nebo bude C
C Sharp New, něco takový,
rozumíš, nějaká nová verze, která
totálně udělá breaking change, až se znovu
třeba to bylo super. Ale Fortran, možná i Kobol
se do teďka vyvíje. Jako Fortran, podle mě,
nechci si úplně vymýšlet,
ale prostě to je jazyk, který má další
nový a další a další standardy, přivádí tam
featurey. Já nevím, možná prostě,
když frčilo objektový programování, tak tam možná přidali
objektový programování od 90.
V 2100 se budou bavit dva vývojáře.
Jeden řekne, hele, jsi šel si o Closure, ty vole.
Closure je sračka, vole.
Jo, ty to chceš vrátit, vole.
Zdravíme, zdravíme.
Ale ještě mi zajímá jedna věc.
Jak je to ve skale
s nějakýma custom operátorama?
Protože vím, že některé jazyky jsou tím
tak zasiflený, že se to pak pro ty
nováčky strašně blbě čte. A i v Sharpu
jsme dělali tuhle chybu, že jsme třeba
si můžeš udělat custom operátor
a když to přeženeš, tak to vypadá,
že se ti prostě proběhla kočka
po klávesnici a ne jako validní kód.
Takže jak je to ve skale?
Tak já začnu od toho, jak je to v tom jazyku jako takovým.
Ten jazyk jako takovej
vlastně nezná nic jako operátory.
Prostě všechno jsou to, jak jsem říkal, založené na
jenom na tom objektovém principu.
Všechno jsou to objekty, které mají metody
a ty metody třeba můžou mít někdy
název jako jenom znaky.
A dokonce
tak to je jedna věc.
Druhá věc je, že skala umožňuje
nepsat
tečku u metody, když ji voláš
a závorky. To umožňuje.
Takže potom, když tohle dáš dohromady
a máš metodu, která se jmenuje jako podle
jenom nějaký znaky a opomeneš
tam napsat tečku a závorky, tak vlastně
to tomu vypadá jako operátor.
Ale to není až tak zajímavá část
té odpovědi, protože zajímavější je,
jak potom se k tomu staví
ta komunita, ta kultura na tom jazyku
postavená a hele,
ono to asi bylo v minulosti jinak.
Možná v minulosti fakt jako
tu skalu všichni měli
nějaký
mindrák jako v Javě,
nic takového nebylo, takže si to jako rozhodli se
na tom jako vyřádit, že jako teď si to teda
užijeme a všechno budou jenom prostě znakový
operátory. Tak to asi
jako se hodně používalo ve skale dřív.
A říkám, já ji používám relativně nedávno,
až od roku 2018, takže já jsem tohle asi úplně nezažil.
A dneska prostě se to
používá výjimečně. Prostě na pár věcí,
jestli to je nějaký plusko, plus, plus,
na spojování nějakých třeba seznamů,
o pár věcí,
ale jinak většinou se používají
metody jako pomenovaný písmenkama,
případně s číslem třeba.
A
potom ještě,
na to jako zareagovali
i autoři,
týskali, hlavně Martina Odelsky, a prostě říká,
hle, ta skala,
a to se netýká těch operátorů, ale říká,
hle, je to trochu problém, že to je taková
cohtana, ten jazyk by měl být trošku víc
opinionated, a nějaký jako by konvence,
který se třeba vytvořil za těch několik let,
nějaký konvence, tak trošku víc zakodifikovat
toho jazyka, no a
teď doufám, že si nevymýšlím, tak teď nevím,
jestli to jak už povinný ve skale 3,
nebo to tam jenom jako doporučovaný.
Prostě je možnost anotovat metodu
a řekne se, tato metoda je
prostě symbol, jakoby
symbolická a tím pádem
se volá bez tečka,
bez závorek, takže to vypadá jako operátor
a naopak zase, když je něco
normální metoda, normálně pojmenová, tak tam
ta tečka a závorky být mají.
Takže takhle si to můžeš ovlivnit.
Ok, a ještě ty jsi mluvil
o těch verzích,
nebo zmiňoval jsi verzi 3,
tam bylo nějaké jako
mrzení mezi druhou a třetí verzi, ne?
Nebo jak to tam bylo?
Hele, je to tak, že
skala 3 je jakoby poměrně
významná změna v tom jazyku.
Jako furt je to skala, prostě ta esence
toho propojování objektování
objektovýho funkcionálního a metaprogramování,
která jako vždycky byla
v jádru té skaly, tak to tam je pořád.
Ale na rozdíl od té skaly 2,
ta skala 3 stojí na těch jako na tom
teoretickém kalkulu, který jsem zmiňoval na začátku.
A třeba kvůli tomu, že
ukázali v tom svým kalkulu,
ukázali, že některé věci nejsou
sound, že by mohly
výjít chyba, tak třeba některé věci
jako z toho jazyka, ale z toho typového
systému, jaký feature byste řekli,
tady tohle prostě nejsme skupní
teoreticky ohlídat, že to je všecko teoreticky
korektní, tak třeba tuhle feature
prostě smažeme už a tam jako nebude.
Počkej, takže tam byla trojka, byla
breaking change, tam některé věci se opravdu
jako nebylo to zpětně kompatibilní s dvojkou
ve 100%.
Jo, jo, jo, jsou prostě
jako programy a featurey,
které ve dvojce jsou a šly z kompila
ve dvojce a to nejenom
v nějaký, to k tomu se pak dostanou,
ale prostě ve dvojce to šlo, fungovalo a prostě ve dvojce
to není, prostě zrušili to.
To je super.
Jo, je to dobré, že mají koule prostě
to je ta pozitivní stránka
poučit se schyb,
prostě věci, které nefungují nebo jsou špatný, odříznout.
To je boží.
To je úplně boží, já jsem úplně nadšenej, protože
tu komunitu naučíš na to,
že třeba ve čtyřce
spoustu věcí z trojky půjde pryč, který se
neověřil jako dobrý.
To je podle mě super. Nebo co myslíš?
No, bacha bys to se nepřechválil,
aby si ti to o tom nesplnil.
Pozor na to, co si přeješ, protože to má
odvártelnou stránku.
To se netýká přechodu jenom mezi
dvojkou a trojkou, protože
skala
prostě skala je jako divočejší.
Tam se break and change
ty break and change dějou
často.
A třeba
skala začala jako jazyk, který
se kumpluje do JVM bytecode,
který běží na JVM. Dneska už to běží
třeba na JavaScriptu, dokonce
experimentální, jako by skala
která, jako skala native,
která se překládá do LPLC, LLVM
do nativního kodu.
Můžeme třeba se k tomu vrátit později, ale co jsem
chtěl říct, úplně na JVM se to
kumpluje do
JVM bytecode. No, ale
jak ta skala je mnohem
mocnější, košetější než
JVM.
Tak prostě tyhle ty
featurey skompilovat dolů do toho JVM bytecode, který byl
původně designován jenom pro tu JVM, že jo?
JVM je to jedna ku jedný prostě. JVM konstrukt
jako v jazyku, často to bývá, že
prostě má obdobu v tom bytecode. Ale
u té skaly, jak je komplikovanější,
tak jako destilovat, jakoby
skompilovat to dolů do toho JVM
bytecode jde a dokonce to jde
i více způsobů. A teď který
způsob je ten lepší. A
vracím se k tomu, skala, vývojáři
nebo jako autoři skaly jsou ochotní
učit se ze své chyby. A to znamená,
že prostě mezi verzií
2.10 a 2.11 skaly se to
kompiluje jinak. Takže knihovna, která byla skompilovaná
skalou 2.10, prostě
už nejde použít ze skaly 2.11. A zase
skala 11 a skala 2.12.
A skala 2.12 a skala 2.13.
V té praxi to musí být hrozný bordel.
No co si myslíš, že to je bordel? Teď jsem teda překvapen,
protože já jsem myslel, že to je jenom mezi major verzem
a typům. No já jsem právě.
Braking a minor je feature
a fix je jenom bug fix.
Ale ani náhodou.
Já jsem koukal na ondru výraze.
Ten trik je v tom,
že si budou mít co žrát.
No to jsi říkal
o C++ programátorech, ne? Že ty to udělali tak,
aby prostě nepřišli oprávnit. Zpátky
ke skale. No hele,
tam je ten trik v tom, že prostě jak
definuješ, co je major verze. Existuje totiž
něco jiného. Existuje...
To je výborný.
Neexistuje jenom semver.
Existuje něco, co se mu se v Haskellu
říká package versioning policy.
PvP, což je takový jedinej způsob
pomenování verzi. A tam to existuje.
Jo, semver je prostě máš. Major.minor.patch.
OK, to se dneska...
To je mainstream, to se dneska používá.
A skala 3 už to dneska používá taky.
Ale
skala 2 používala ten PvP,
package versioning policy. A tam je to
jinak. Tam je to epoch.major.minor.
Možná tečka něco dalšího.
Takže verze 2 byla
pouhá epocha. A ta verze
11, 12, 13,
to jsou ty major verze. Takže když ty se zvedaj,
tak to jsou ty break and change.
Takhle, no. OK.
A potom, když se z toho vyrobí to Jarko,
což je pro programátory
v podstatě obdoba assembly.
Když se to jako skompilují
a když se dohromady do nějakého artefaktu,
tak na tom
mavenu, což je to maven central,
to je ten repozitář, ten jeden velký,
co většina lidí používá.
Tak tam potom se to,
musí rozlišit. Ty Jarka, který byly skompilní
se skolu 2.11, 2.12 a 2.13
a 3,
tak prostě jsou jiný. Ten bytecode je prostě trochu jiný.
Není to spolukompatibilní. Takže se to potom dělá tak,
že tam je jako jméno té knihovny,
pak je tam možná i verze, nebo takhle,
u toho jména knihovny je ještě
na tom potržítko a verze té skaly,
která byla skompilovaná. Takže je tam prostě,
nevím, kec, potržítko,
2.12. A pak je tam ještě kec, úplně jiný Jarko.
A jenom se toto jmenuje
kec zase, ale potržítko 2.13.
Aha, tak to je pak slušná matice.
Oje, to je matice.
To máš matici.
A to já si zažívám, protože já pomáhám
udržovat nějaké knihovny, takže to máš matici.
Verze skaly,
platformu,
na kterou to děláš, a pak ještě
můžeš, byly doby,
kdy lidi dělali cross-kompilace
pro různý verze skaly JS,
že byla ještě skala JS0,
a skala JS1.
Umí to být komplikovaný.
Jsme to prodali, to je dobrý.
Ale zase jako který
jiný jazyk vám umožňuje
takhle kompilovat
na javu, na javascript,
do native,
a ještě máte koulé poučit se z vlastních hip.
Jo, drží tě to pořád ve střehu,
to je dobrý.
Nevím, jestli tohle je dobrý
jako self-pitch pro jako self-projectioniství,
ale jako je život.
Skala není dokonálá, má to své,
ale dobrá věc je, že byla ještě poučení z chyb.
Jak jsem říkal, skala 3 je velká změna.
Nejenom v tom, že to záleží na nějakém
teoretickém kalkulu, ale
prostě ve skale 3
to udělali tak,
že zaprvé používají ten semver,
takže všechno, co už ve skale 3,
tak bude kompatibilní se skalou 3.
Žádný tyhle šílenosti, že se furt budou muset
cross-kompilovat kvůli nějaký
nový verzi kompilátorů.
To je dobře.
A mimochodem dělají to takovým způsobem.
Oni to dělají tak, že oni...
Dřív to bylo tak, že tu skalu
prostě vzali, skalu,
ten celá komplikovaný, velkej,
košatý jazyk a zkompiloval to do toho
Java větkodu. A nebylo tam nic mezi tím.
Prostě jenom komplikovaný jazyk a vylezl z toho
nějaký baťkot javový.
A oni teďka dělají to,
že oni vezmou ten
javu,
teda vezmou skalu,
tak, jak to napsal programátor,
a udělají tam nějaký transformaci,
v smyslu, že
všechny jména rezolvujou,
u všeho odvodí ty typy,
aby to bylo
přesně takhle
popsané. Ale
tuhletu formu potom,
takového jakoby mezi jazyka,
potom se realizují
a přibylají to k tomu Jarku. Takže tam jako v tom
Jarku je nejenom ten
vygenerový javový baťko, který si potom můžeš pustit
už jako takový hotový na JVM,
ale máš tam k tomu i takový
vlastně ten původní skalový
zdroják, ale není to úplně
původní skalový zdroják, je to nějaký přepracovaný,
udělají se tam nějaký post-processing
ve smyslu inferiority typy,
rezolvují se všechny jména
a implicity,
které kde se jako posílají a tak dále.
A když tohle už
jako potom má ten kompilátor
k dispozici, tak když by potom chtěli dělat nějakou
breaking change, ve smyslu, že
budou jako by generovat potom trochu jiný baťko,
tak můžou udělat to, že transparentně
pro toho uživatele, ve smyslu uživatele jako
programátora, třeba budou
generovat jiný baťkot, ale
ten původní autor té knihovny už nemusí
dělat tu cross-kompilaci do nový verze.
Prostě oni vezmou ten,
říkají tomu tasted,
typed abstract syntax trees,
vlastně takovou
intermediate representation,
takovou mezireprezentaci toho jazyka
a s tý potom, když až
na to dojde, až prostě bude potřeba udělat
nějakou breaking change, tak vezmou tuhletu formu,
která už bude v každém novém Jarku.
A udělají to transparentně.
Takže jako vlastně...
Takže to je něco jako na dotnetu, máš IL-ko,
do kterého se kompiluje C-sharp?
I obdoba IL-ka je ten javobitekot.
To je jako rovnávní jabek
s jabkama. Já nevím,
jestli...
Takže, jak by, hle,
v dotnetu pro C-sharp existuje
roslin, to je ten kompilátor.
Tak když by se vzal roslin
a ten zkompilovaný C-sharp,
nebo ten sparsovaný,
který prošel typovou
kontrolou, ten C-sharp se nějak vzal
a tenhle ten strom,
ten syntetický strom
s těma všema typama a tak dále
se serizoval. Přebyl se k té
assembly.
A pak, když by vyšla nová verze C-sharpu
a chtěli by tam udělat break-in change,
tak prostě umožním to zase transparentně
pro uživatel programátora
překompilovat už do toho hloblohového bytecodu,
ale
jiným způsobem.
Ještě než skočíme na poliho milované ML,
a AI a tyhle z ty dobrůtky,
tak prosím tě, ve skale
ty jsi říkal, že se dá psát jakokoliv,
cokoliv, jaký je vlastně praktický použití?
Předpokládám tím, že ten na JVM-ce
tak nějaký interop s Javou je úplně bez problému, ne?
Jo, jako Javý...
Takhle. Javý knihovny
ze skaly se používají velmi jednoduše,
ale teda počítejte s tím, že pokud jste
rozmazlený skalofunkcionálním programováním,
tak musíte se vrátit zase nohama na zem.
Ty Javový knihovny rádi házejí výjimky,
vrací vám nul,
takže tyhle průdata tam je.
Ale když tohle ošetříte, tak používání Javových knihoven
funguje dobře, velmi jednoduše
a je to jako velká výhoda té skaly.
Vlastně nikdy se asi nerozšířila.
Protože jako Java je ta jedna z nejpopulárnějších
platformem.
Prostě pro všechno, co potřebujete,
tak minimálně aspoň tu Javovou knihovnu
najdete a můžete ji z té skaly použít.
Tak to je fajn.
A používání z Javy
skalu taky jde,
ale je to komplikovanější, snad nikdy jsem to nedělal.
Kulitěm typům hlavně ne, když vystříčíš ven.
Prostě ta skala, jak je
komplikovanější, tak prostě z té Javy
se to používá jako...
No ale někdy jsem to dělal, tak o tom nechci moc mluvit,
nevím přesně detail, jak to funguje.
A dělají se nějaký special wrapy?
Protože třeba v některých jiných jazycích jsem si všim,
že když je objektový
ten model pod tím
a ty ho chceš vystavit vlastně funkcionálně,
třeba nějaký typy navíc, tak si uděláš nějaký typický
wraper nad nějakou zajímavou knihovnou.
Dělá se to taky? Jsou skalový wrapery nad
javovskýma populárníma knihovnama?
Jo, jo, jo, ale tam
ano, ano, jsou.
Já nevím prostě.
Přesně, máš knihovnu pro komunikaci s redisem,
tak buď budeš velký hrdina,
napíšte celý ve skale od začátku
anebo prostě už použiješ etablovanou
stabilní javovou knihovnu.
A tam se to dělá hodně právě z důvodu,
jak jsem zmiňoval, že je to
šapito a tam jsou potom ty dva funkcionální
kempy, podkempy,
tak tam se to
dělá právě kvůli tomu
asynchronnímu programování,
respektive čistě funkcionálnímu
programování, protože ty javový
knihovny dělají prostě side effecty a tak dále.
A existuje
pro skalů
právě nejeden, ale dva
takzvané
funkcionální efektový systémy.
To znamená,
když bych to chtěl prodat
někdo, kdo není
srdca pro čistě funkcionální
programování, tak bych mu řekl,
ale to je super knihová
pro dělání asynchronního programování.
Ale zase,
jsem takový trošku záludnej, protože já se
zároveň, ale takhle
podcouvám
takovýho trošku koně na to čisté funkcionální programování.
Protože potom najednou zjistíš, že
ty si myslíš, že děláš asynchronní programování,
ale ty vlastně najednou děláš
čistě funkcionální programování, tak jako to dělají
třeba lidi v Haskellu. Dokonce se to taky
v jední knihovně jmenuje I.O.
To je ten Z.I.O., ne?
To je Z.I.O. anebo Cats Effect I.O.
A tohle to tam takhle
jak jde, ale to je docela vtipný.
Protože dneska už si všichni,
víš, to prostě si pamatuju,
protože já jsem začínal s Haskelem,
že Haskell to je jenom teoretický,
to nikdy nemůže nikdo používat a čistě funkcionální
programování, to je akademická, jenom zajímá
intelektuální záležitost. A to I.O. je v tom
komplikovaný, v tom Haskellu, prostě to
není tak jako to normální programování, to je jako
komplikovaný programování. Ale dneska, dneska
všichni prostě jedou v těch futureách.
Jo, async, await.
Takže, jo, a třeba v C-Sharpu,
že jo, tak tam máš,
že ti to
vrací task, že jo.
Že nemáš funkci z intu do intu,
ale máš to funkci z intu do
tasku intu, jo.
A na jedno vlastně zjišťuješ,
že děláš něco velmi podobného jako ty Haskelový
programátoři. Jenom ty tomu neřekli task,
ty tomu říkají a jo. Jo, ale
C-Sharpu a
nevím, TypeScriptu a podobného zjišťuješ
ty tomu, ty to děláš jako kvůli tomu asynchronnímu
programování.
Haskell si to dělá kvůli jako čistotě a čistějšímu funkcionálnímu
programování. No a ve sklele,
jak se, jaký strany se na to podíváš, jo.
Prostě můžeš to
prodat jako asynchronní programování, aby se
jako efektivně užíval
ten omezený počet vláken, který máš.
Ano, nebo si to budeš říkat,
to děláme funkcionální programování, čistě funkcionální
na zdar. A vlastně je to stejná věc.
Co se týče
typu nějakých aplikací, třeba
dá se dělat vyloženě ve skle, nebo
dělá se ve skle nějaký, řekněme, full stack,
že si napíšu server, napíšu
si klienta, tady to skompiluju
do Jarka, tady to skompiluju prostě
do Javascriptu. Funguje
takovejhle trend i na skle?
Hele, skle se dá kompilovat,
nejtradičnější použití je kompilování
do JVM. Existuje potom už
poměrně matcher, jakoby
stabilní
kompilování do Javascriptu, jmenuje se to
skle.js
skle.js. Já jsem to tady
nikdy nepoužil, skle.js, tak o tom
nemůžu moc mluvit, bohužel. Je to takový velkej
sen právě, že bych si zkusil naprogramovat
aplikaci a celou ve skle a prostě
domenovej model si udělal prostě
v jednom jazyce a měl ty, nevím,
encodery, decodery, přesně
ve stejném validaci v jeden jazyk.
Víc platform,
ale já jsem vždycky psal jenom
back-endy a píšu tomu jenom back-endy, ale ano,
některý lidi to taky dělají
a pak ještě dokonce se to dá
kompilovat jako do věloženě nativního kódu
jenom. A to je jako experimentální,
to je jako, jenom pokud by vás bavilo
jako věloženě experimentální věci, ale jakoby
skala na JVM,
skala na Javascriptu, to je považené
za stabilní a tablovanou věc.
A mobilní vývoj a tyhle věci?
To je takový smutný
bolovej příběh, protože
hele, skala...
Uviděli, jak se zatváří?
My jsme měli začít točit, protože
tvůj jako facial expression
prostě...
Vidím, jak tě to bolí, no, tak pověď.
Tak povědej. No, hele,
skala se překládá do JVM.
Co je dneska nejpopulárnější platforma
na mobily?
No, Android. To se taky jako tam vyskutuje
JVM, jako ta meziverstva,
že jo. Ale
historický vývoj takový, že
jak je ten Android jako divná Java,
tak
prostě to tam
teďko nefunguje, nebo to nefunguje
dobře a jednoduše. Jo, hlavně, že jo.
Jedna věc je, že Google razí
kotlin a vlastně snaží se
přestírat víc, čím dál tím víc,
prostě, že Java neexistuje
a obzvláštne jakoby ty nový verze
Javy s těma novýma featurema. Jo, takže
já teď nechci si úplně vymyslet,
já jsem pro Android nikdy neprogramoval,
ale nevím, jestli vůbec jako na Androidu
existují všecky feature,
co jsou v Javě 8. 8 podotýkám,
to znamená Java, která vyšla coho 2014,
tak nevím, jestli všecky feature
tam jako by jsou. A právě
Java 8 je taková
jako by ta nejnižší
verze Javy, kterou
jako by Skala potřebuje. Takže
prostě Skala předpokládá, že všecky feature z Javy
8 jsou k dispozici,
no a když nejsou jako na Androidu, tak
prostě jsou s tím problémy. Ale jsou na to
hacky, jak to, že prostě jsem viděl
nějaký projekty na GitHubu, kde prostě lidi používají
Skalu
a prostě překládají to
Gradlem, což je teda byt...
Jo, když děláš Android, tak používáš Kotlin
a Gradle, tak teda používají Gradle
a pokompilují Gradlem Skalu.
Asi je to nějak jde, ale
prostě hele, by bylo to,
že poslední Skala, která normálně,
aspoň trochu normálně fungovala
na Androidu, je Skala 2.11. No to je
strašně stará historie už.
No, ale
existují v oble zličky.
Jedna z nich je,
že
jak už jsem změňoval, že Skala se dá
přiložit do JavaScriptu. Takže existuje
React Native například, takže ty si
napíšiš aplikaci mobilní ve Skale,
přiloží se to do JavaScriptu a přes
React Native to poběží a dokonce
nejenom na Androidu, ale i na ostatních platformách.
Tak to je jedna možnost.
Říkám, já jsem to ještě neskoušel, ale
nějaké lidi to používají.
A nebo
existuje
další možnost, že se vykašleš
na Google a to, jak on dělá
tu Javu ne-Javu
a vlastně spíš Kotlin radši.
A prostě vezmeš Javu takovou, jaká je
a pomocí GraalVM
ji přiložíš prostě do
nativního kódu.
A ten GraalVM pracuje na úrovni toho
Javu byte kódu. Takže to můžeš vzít z klavy program,
to si přiloží do Javu byte kódu a ten potom
se přiloží do nativního kódu a to potom
jako poběží jako nativní aplikace na Androidu
a nebo potom na
iOS a tak dále. A existuje
proto nějaká knihovna, která se jmenuje Gluon,
která tohle možňuje,
že to používáš ze skaly.
Ono si myslí Gluon, že to funguje jako na Javě,
ale to je ten trik.
Já jsem skalista, takže můžu použít jakoukoliv
Javu knihovnu, včetně třeba Gluonu
a pak si takhle můžu programovat Javu
aplikaci pro mobily.
Pecká, pecká. Já myslím, Poli, teď je
asi tvůj čas. No, teď máme teda frontend,
dali jsme si mobily a co ty data?
Takže pojďme do té části šapy toho,
která se jmenuje Big Data.
No to byl možná ten první
nebo největší úspěch kaly,
že, jak jsem říkal,
vlastně, když autoři z Parkouru
přemýšleli asi v patnácti, co budou
dělat a v čem to naprogramují,
tak zjistili, že
jedinej jako jazyk
na JVM, který má pattern matching, myslím,
že do teďka, ale to se brzo zmíní,
ta Java se používá,
posouvá směrem k ML
a vlastně ke skale.
Ale do teďka nemá pattern matching.
A skala ho má.
A oni to potřebovali, no. Prostě, když
přesně psali,
ten optimalizátor těch
dotazů, tak, hele, já už se taky moc
nepamatuju, ale
pattern matching, mocná feature a potřebovali
tuhle feature, no tak zvolili skalu.
A najednou se ukázalo, že skala je dobrý jazyk
na takhle napsání
takového robustního systému pro
distribuované počítání
a byl to velký úspěch.
já vlastně tomu
by kdy ta světa moc nerozuměl.
Už je to dlouho, co jsem se ho
jenom trochu dotknul.
Ale tam prostě skala
uspěla, nevím, jak je to dneska,
ale jako je zajímavý, že
jo, oni sice použili
skalu na to programování, ale pak zjistili, že vlastně
ty lidi to z té skaly, ne, až tak rádi programují.
Dneska snad každý používá,
skoro každý používá ten
Spark, ne ze skaly, ani ne
z Javy, ale z Pythonu.
No to je právě to, co jsem se chtěl zeptat, no.
Vlastně kolik těch, dneska,
když budu junior, jestli
půjdu prostě do Sparku přes
skalu, nebo přes Python, a
velmi pravděpodobně bych tam šel přes Python, no.
No, a taky to souvisí s tím, že
takový ty typický lidi, co
dělají s velkýma datama, jestli to třeba data scientist,
nějaký statistikové, nebo tyhle ty
lidi, co dělají analýzy, tak třeba už jsou
naučený s tím Pythonem pracovat, protože jinak
prostě jako, ale tomu AI
a machine learning světě, kde jsou právě
velký data, tak tam
králově Python.
A prostě, ne, že by to, jakoby, že
ty machine learning věci se psaly v Pythonu, že jo, ale prostě
Python se etabloval jako
super lepidlo, ve kterém se lepí ty
C++-ové a Fortranové knihovny,
protože to museli fakt rychle, tam každý
procentíčko jako výkuna je potřeba.
Takže jo, jo, napište
se to v tom, jakoby, třeba ošklivém,
nízkourovňovém Fortranu
někdy i, asi většinou C++
dneska. Ale pak se to
používá z toho, jakoby, hezčího,
pohodlnějšího
Pythonu. A co skala
teda, pokud, já předpokládám, že občas
narazíš i ty třeba na nějaký, nebo nevím,
na nějaký machine learningový AI
implementace,
který se je potřeba tam zakomponovat, jak
je na tom skala s těma dle knihovnama, nebo jak
s tím pracuješ, jak k tomu přistupuješ?
Hele, vím o tom, že třeba, že
Spark má, jo, tak jak jsem
mluvil o Sparku, tak on má nejen, jakoby, to
nějaký vůbec, jako,
na tom, jakoby, na těm základních
věcech ve Sparku, tak v podstatě vybourovali potom
další věci, včetně streamování
a práce s grafama a další věci, co na tom jako
Sparku postavili ty
autoři, Databricks se jmenují,
myslím, tak, tak
je prostě AI
a machine learning věci, ale
v životě jsem to nepoužil, bohužel
moc o tom nevím.
Če je vlastně, aspoň co já
vím, tak skalu my tady používáme na Big Data
právě, takže vlastně pro mě byly ty
ostatní světy, nebo ty části toho tvýho
šapitola nový, no. Ale
já si myslím, že to, že prostě tohleto souvisí,
ani ne tak s tou skalu jako takovou, ale jak jsem říkal,
ale co kraluje tomu
machine learning světě, jsou
jasně používání jakoby spajtnové obálky,
ale potom všechno napsané z C++.
A
prostě ta interoperabilita, a to už není od
skaly, to je od JVM a od Javie,
ta interoperabilita mezi JVM světem
a tím světem je komplikovaná.
Jo, ale není to úplně jednoduché. Prostě
v obalit jako C++
knihovny je mnohem jednodušší spajtnu
než z Javy. Takže
ale to teda autoři Javy ví,
budou to měnit, prostě existuje projekt
Panama,
která prostě se bude snažit
udělat tohle mnohem jednodušší, protože Java taky
nechce, aby ji všichni jakoby snědlili jako v oběd,
nebo jak se tomu říká, prostě aby ji
jako ulít vlák,
nebo ujel včelí, nebo jak se to...
Ale
takže tohle to se změní,
prostě ta interoperabilita mezi
natím kódem a JVM kódem bude za pár let
snad třeba jednodušší, a skala z toho potom bude
moc taky těžit, ale ta situace dneska
není tak jednoduchá, no a když
všechno nechce plus plus, tak to lidi radši
půjde to spát.
Takže jsme si prosvištěli
skalu, řekl bych, od syntaxe
přes použití,
balíčkování, verze,
jak to použít. Myslím si, že jsme to vzali sakum prdům.
Poslední věc, která mě zajímá, je
reálnej stav
lidí teďka na trhu. Vem si, že
vývojáři nejsou na nic.
Nejsou na nic, to není, že by hodnotili jejich
kvalitu. To bych řekl,
jsou na nic.
Ale nejsou prostě k dispozici.
Jak to vidíš spůlem, kdyby jsi třeba ty
teďka řekl, potřebuji si rozšířit tým,
potřebuji tady mít dalších deset
skalistů.
Může třeba to, že rovnou nabídneš
jazyk, skalu
přitáhnout některý vývojáře spíš,
než kdyby jsi řekl, scháním na Javu, protože
to samozřejmě nabízí každý druhej?
To je zajímavá teze. Možná i funguje, ale
to je zajímavé. Ty jsi jako promluvil jako vlastně
beroucí týmu, že ty budeš
scháňovat lidi. Já jsem
nedávno byl právě na tom druhém
konci toho provazu
a mě až úplně překvapilo,
jak velká poptávka
po skale je, po skalových
programátorech. A to nejen po obecně
skalových programátorech, jako třeba na
Spark a tak dále, ale i v tom
relativně malém
bazénku, tý čistě
funkcionální skaly. Protože mě to
dosud mě to překvapilo. Takže
dobře pro mě,
možná hůříš trošku pro ty
lidi, co scháňují skalových programátory,
ale... Dobře, takže
z pohledu developera situace je růžová.
Každá druhá firma nabízí
to, že k ní můžeš jít dělat skalu, když to
přeženu. Každá druhá. Já jsem
právě musel trošku podvádět,
že jsem hledal
na tom mezinárodním pracovním trhu. To je
úplně jiný svět. Tady v Praze
třeba skala
se hodně používá do teďka
v Avastu. Avast je stále
největší
zaměstnavatel skalových
programátorů. Tam je největší
skalová komunita ve Avastu asi pořád.
Používá se
v pár dalších firmách.
Já trošku z toho
vyloučuju ten Spark a ty
big data v skalových programátorům, protože
je hodně jiný než všechno ostatní.
No a možná teda, ty jsi
na to narazil, jak máš pocit, že ty půly jsou velký
v rámci toho šapito,
teda funkcionální programování versus
ty big data. Protože já jsem měl pocit
celou dobu, jak jsi o tom mluvil,
že ty big data jsou spíš jako na
ústupu, ale teď teda spíš mnímám, že
to tak není. Jak to teda vidíš? A možná oboje,
pravda. Možná prostě jsou na ústupu,
ale pořád je to ten největší. Prostě fakt jako
dneska, když bys jako vzal
všechno na plantě, podíval se, který z nich
dělají skalu, tak asi možná většina,
možná drtivá většina stále z nich dělá
tu skalu pro big data.
Ale ten, jako tato skupina lidí
se asi zmenšuje. A přelivá
se teda do těch day-to-day
business aplikací. Do těch prostě
přesně do těch
jakoby back-endů.
Sklána toho je fakt jako dobrá, prostě na takovou
obyčejnou, nudnou, back-endovou
práci. Takový chroustání
a píček. Jo, jo, jo.
A to teda se nevymyslel já,
to vymyslel Scott Washington, což je takový
populizátor F-sharpu, vracíme se k těm jiným
funkcionálním jazykům. Prostě ten říkal, F-sharp
je takový jako super jazyk, když chcete dělat ty
nudný line of business, jako
businessový aplikace.
Všechno je na to super, bude to
zábava. A sklána je v tom velmi
původná, v tom jako prostě je to tež.
No a to jsi mi nahrál, to jsi mi nahrál.
A není to teda vlastně
jako počase nuda, protože
já třeba jsem si prošel úplně tím
stavem, kdy tam nemáš
moc co řešit, tak se začneš tak jako
sparchantěle nudit a přemýšlíš, co
bys jako rozbil, nebo kdyby jsi přepsal
nějakou věc. Protože víš,
že to tak máš, sháníš tam
nějaký tak jako... Challenge. Challenge,
rush, nebo prostě něco, aby se to bylo
kurvo něco... Že máš ty vrtochy.
A víš, co jsi dělal, máš vrtochy. A vzdežívat ty featurey
a vymýšlet nespisly. A prostě když hasíš celý den
v produkci, tak je jasný, že nemáš čas na vrtochy.
Ale když ono to jako napíše, že ono to
funguje, tak dva dny čekáš,
tři dny čekáš, říkáš tyvej, to je
nuda, co budu dělat. Nemáš to podobně?
Že jako z vrtochů takhle tam vymýšlíš
nějaký kraviny? Hele,
možná já osobně
ne, ale chápu, pokud by jako někoho
po dlouhé době mohlo představovat. Prostě
mně se na té skále líbí fakt, že tam je jako super,
prostě jak je tam ty LGBTI
typy patenteřů. Jako skála je
fakt dobrá na doménové modelování. Tam si
fakt můžeš jako sandalizovat tu
doménu, poradit si s někým, kdo třeba tady
rozumí nějakého doménové experta a pak to
fakt dá se tam hezky naprogramovat,
jako by namodelovat.
No jasně no, tak toto je jedna
část a pak tam můžeš teda sekat jako
servery jeden za druhým.
Tak jsou věci, které to třeba umí
automatizovat, že prostě mít to, aby si
furt bušil stejný kód, tak třeba to
napíšeš nevím, OpenAPI,
aby si splnil ten interface,
nebo gRPC, protokol buffers.
No a z toho už se potom generuje
velká část kódu, který pak třeba nemusíš psát.
A dává ti to zase víc času, který
můžeš soustředit na tu
business doménu, na tu doménu
na to doménové modelování, kde jakoby
to je asi ta nejsilnější stránka Skaly.
Ok. A ještě se možná zeptám
jinak, jako teď si představ, že jsem
startupista,
majitel a teď chci nakodovat nový
řešení a rozhoduji se mezi
a teď si vymyslím F-sharpem a Skalou.
Jsou dvě super volby.
Musíš vybrat něco horšího. Jasně, ale přijde pan Ondřej
a já řeknu, pane Ondřej, tak proč bych
měl vzít tu Skalu, jaký je ten důvod?
Užijí to peníze, nebo budu veselější potom, nebo?
No, hele,
tak já jsem ve startupu,
který prostě jakoby je postaven na Skale,
takže jde to, jde to.
A
jak to říct, no,
tak nemůžu tady jako říct, že
prostě každý startup by měl používat jenom Skalu,
to se jako nedá říct ani o žádném jazyku
a jsou prostě lidi, kteří jsou napak v tom velmi
konzervativně, říkají, helejte,
to je úplně jako použit ten nejmenstvímovější
jazyk. Kašlete na to, jestli to je jako
jazyk, který se nějakým jazykovým
nerdům, jako je tady pan Pelech, jako
líbí, nebo ne. Prostě vy potřebujete
pro vás nejdůležitější prostě nabírat, nabírat lidi a nechcete
jako čekat, aniž si je jako
zaškolíte. A jedno, jestli je školíte,
jako, i kdyby to byl jenom jakoby
jeden nebo dva měsíce, prostě
potřebujete růst a růst a růst a
vy prostě máte řešit biznes a prachy a
ne, to je nějaký jako jazyk, jestli má
ještě svoje výhody v tom, že se v tom dá
psát a že to umí udělat kombinace
jako vývoje, které je rychlé a zároveň
jako ta kvalita by, doufejme,
byla měla jako lepší, protože třeba ten typový
systém ošetří
nějaké jako chyby, že se novou potom dí v produkci
a tím pádem programátoři budou
mít i času ne jako řešit prostě nesmyslný
chyby na produkci, ale naopak dělat,
budovat ty hodnoty,
no, a
no, a jak má ten modulový
systém, tak
umožňuje jakoby dlouhodobou udržitelný
jakoby vývoj ty codebase, takže jako
nezjistíte za tři roky, že tam máte
totální bordel a musí se to všechno přepsat
znova teoreticky, teda aspoň by to
v té skale tak mělo být, že to jako umožní
dlouhodobý, dlouhodobý vývoj
právě kvůli těm modulům, oddělování,
moduloritě. Takže, Poli, abych ti
odpověděl, pokud chceš stavět
startup na skalé, co už tam máš
v ceně je, že nebudeš mít
velký technologický dluh, takže až zjistíš
za tři roky, že jsi vyrost a že to celý musíš
přepsat, protože to je napsaný
nevím, v relsech, musíš
to hodit do go, třeba tak
tak to nebudeš posledně dělat.
Ale zase vám nechci lhát, protože jako
bohužel, taky jsem viděl prostě strašně
zprasený jako skalový codebase, ale
bohužel, no.
Prostě skala
samo o sobě nezachrání nic, ale
třeba složenete jako šikovný
chytrých lidí, který si to ještě
nevím, že budu vrátit, ale
že si o tom užiju spoustu zábavy.
Ale prosím tě, ještě než se úplně dneska rozloučíme,
protože jsme se úplně krásně rozkecali,
já myslím, že to možná bude
možná úplně nejdalší díl, to byla jízda.
Prosím tě Ondro, řekni mi,
jak to vypadá s meetupama, dejme tomu,
že to poslouchá někdo, kdo to má rád,
nebo jsi mu to prodal, říká
ty jo, to je dobrý, tak chci potkat lidi jako je Ondra,
chci se s ním pobavit, chci, aby mi řekl třeba,
jestli hireuji u nich a tak dále.
Máte teďka nějaký
meetup, nebo nějaké
srazy, nebo něco takového?
Jo, jo, máme meetup.
To je zase zajímavé,
protože Skala
jako taková, je vlastně jako relativně
používaný jazyk oproti
třeba, nevím, myslím, že je oproti
Closure, nebo oproti F-sharpu,
používanejší jazyk, ale vlastně
možná paradoxně, minimálně tady
v Praze,
ta F-sharková komunita tady žije
úplně bujárým životem,
to je jako, to je docela úspěch,
to je dobrý, lidi,
co dělají ty dynamicky typovaný jazyky,
jako Closure a tak dále, tak prostě
existuje prák Lambda meetup a ten
jako je, má dlouhou
tradici a hodně navštěvovaný.
Zdravíme, Dana.
Zdravíme, zdravíme.
Lidi okolo Skaly,
i když je možná v Praze nejvíc, tak já nevím, čím to je.
Možná je to tím, že si to odběrou v práci a
musí potom jakoby si to kompenzovat,
nedostatek Skaly na meetup, jak já nevím, ale...
A vás nic nedělá?
Ale jo, ale...
Ano, hele, takže...
Přeci tebe, kdybych měl největší komunitu ve firmě, tak to dojím jako
svým. Hele jo, prostě
a vás byl jakoby
místo, kde se právě konal,
když to ještě bylo Skala Enthusiasts,
tak dostáváme se k tomu, co teda
existuje pro Skalu.
Existoval dlouhodobu
meetup Skala Enthusiasts, to bylo ještě,
než se tam vůbec Skalu dělal.
Tak se to přetavilo do Functional JVM
Meetup, to pořádal
Avast, a to byl
pokus o to, jak udělat trošku širší
deštník, aby se
tam vlezla nejenom Skala, ale třeba Kotlin,
Closure, nebo prostě další
moderní jazyky, nebo
vývoj moderní Javy, který je mimochodem taky velmi zajímavý.
Tak, aby
se rozšířily témata, prostě skupina lidí,
které by to mohlo zjebat, kterým můžou něco říct.
A to je meetup, který
jsem teďkon
nevávno před několika měsíci znovu
uživil po covidu.
A to je právě meetup, na který bych vás chtěl
pozvat, protože máme
teďko další setkání,
a to je, koukám tedy do kolendáře,
to bude
v listopadu, a bude
to v pátek,
bude to v pátek,
mám já to tady v kolendáře?
Aha, je to
v pátek 11. listopadu
od 18.30, ale
to je jedno, jestli to si takhle
nezapíšete do kolendáře, protože to najdete na
meetupu, na meetup.com. Functional JV
je meetup, podle toho se to dá
najít, a
jsme prostě skupina
lidí, který baví, většinou
to jsou skalisti, občas se tam
objeví někdo z klubu, nebo člověk, který
ho zajímá skala, nebo funkce
Ale toho zaženete zpátky, že jo?
Nahopak, my se snažíme lidi
přitahovat, zaháčkovávat,
a nahopak lidi, co třeba dělat, jenom
Tak se objeví občas někdo z klubu.
My ho zapudíme tedy.
A snažíme se prostě prodat.
Takže jeden... počkej, to je na
sv. Martina. 11.11.
Takže husa bude. Takže bude husa, bude
mladý víno. Bude snižit. Bude snižit
samozřejmě, protože to se děje
poslední dobou v republice často.
A odkolika kde?
Bude to poslední dobu, jak už děláme
běžně, ve Skoutském institutu
na Kampě.
Takže přes řeku Národního divadla.
Super. A
od 18.30. No výborně.
Tak jo, tak to se budeme těšit.
Tak to je ta blízká budoucnost.
A když se podíváme na tu...
A Románek už se směje.
Co plánuješ do budoucna? Ondro, ty,
když se na to podíváme, tak jako obšírněji. Jaký jsou tvé
plány? Kam míříš?
Kam já mířím? Tyjo...
To je otázka. Tak za kolegou do
Jižní Ameriky, ne? Ano, mířím. Tak to je jedna z těch věcí.
V blízké době mířím do Marka.
Pak třeba do té Jižní Ameriky, spodívat se
za šlefem. Ten je v Brazílii.
A...
Tak doufám, že se
při výjemném etapu, tak to bych byl rád, kdyby se nám
podařilo udržet. Protože
já... Hele, když tady
prostě může být F-sharpová živá komunita,
a... Tak ona teďka
zas tak živá není, jako ty mě tady úplně bodáš
od cítlivého místa, ale to je...
Já myslím, že F-sharpisti si nemají
vůbec za co stydět. To je jako...
To je skvělý, co se tady podařilo
F-sharpové komunitě vybudovat. Na severu
od nás v Polsku, z nějakého důvodu,
nevím vůbec proč. To by bylo zajímavé,
by bylo možná zjistit, jako co se tam stalo.
Polsko je skalová
super velmoc. Tam je jako na hlavu
podle mě úplně nejvíc skalových programátorů na celém
světě. A když to prostě můžou v Polsku
jakoby mít takhle život... Tak my takhle...
Jezdíš na Lambda Days?
Kam, prosím? Na Lambda Days, jestli jezdíš.
Do Polska. Nebyl jsem tam nikdy.
My jezdíme pravidelně do Krakova, je to
prda. Takže doporučuji příští rok.
Teď to přesunuli díky covidu na léto.
A Krakow v létě je ještě lepší.
Mám tam pár kolegů
v Krakově, tak možná dostanou jít
proplacený celok, stravný, pivný.
To už se asi nevím,
ale to bych měl jet. Paráda, paráda.
No Ondra, super. Bylo to
opravdu pro mě hrozně
přínosný, protože já jsem si
uvědomil, co vlastně skala všechno je
a co trošku málo, co není.
Takže moc díky, moc díky za to.
Díky, měj se hezky. Ať se daří. Já moc děkuji
za pozvání. Mějte se, díky. Čau.
Čau.
Tak jsme se konečně dozvěděli něco o skale. Ondra Pelech
byl nažvejknutej informacema.
My jsme ho tady ty jak v moštárně
úplně to z něj kapalo
na všechny strany. To je jedno z našich. Já musím říct, že to je
možná jeden z dílů, kde jsem se nejvíc naučil.
Jo? No jako o tom programovacím
jazyce jako takovým, protože
jako malinko mi to přijde.
Fakt jak jsi to zmínil, když Pejsek a Kočička
vařili, v podstatě já nevím, co to vařili,
doort nebo co to dělali. A nebo
jak když já jsem dělal startup, jo? Dospodobně
aktivity. Prostě tak teďka
bysme mohli dělat pro ty nemocnice a pak to zase
budeme dělat támhle pro malé firmy a pro velké firmy.
Snažíš se vyhovět jako více komunitám
v podstatě v rámci jedné věci.
Sám jsem zvědavý, jak to dopadne a jestli
nějaká z těch částí jako umře,
nebo jestli pojedou takhle paralelně
furt dál. Já to budu každopádně
sledovat i nadále, protože jsme se s klukama
dohodli, že v prosinci
budeme se všema cloužeristama,
skalistama a jinýma
functional JVM-istama,
že budeme na pivo.
A popřemejšíme, jak spojit
ty pomyslné streamy
ala Ghostbusters, jak
skřížit paprsky pro 2023,
co se týče funkcionálních komunit.
Takže já ti řeknu, když se dozvou nějaké
novinky, jakým směrem se to
vrhlo, ale každopádně fakt
zajímavý.
Rozhodně, rozhodně a
vlastně mě to ještě přinutilo, inspirovalo se
podívat víc na tu Big Data část,
která vlastně mi, nějak jsem se s ní
ještě pořád nepotkal, nikde s nikým
a vlastně neděláme v tom nic v týmý části
oddělení, takže
to se určitě chci podívat víc do detailů.
To byl kurce nadšený.
Na hrb další věci se mají naučit.
Ne, ne, ne, začnu číst jenom já,
ty už by mě zabili teď.
No tak jo přátelé, mějte se krásně,
snad vás to bavilo a my se na vás
budeme těšit zase za dva týdny. Čau.
Čau, čau.
