Pod vocasem, pod vocasem, pod vocasem, pod vocasem.
Krásný den, milí posluchači, vítejte u dalšího dílu vašeho oblíbeného IT podcastu Pod vocasem.
Naproti mě sedí, jako vždy, Petr Polipolák.
A naproti mě vonavý Roman Žukr, provazník, ale Román Kruh.
Čau, čau, čau. Tak jaká? Ty jsi včera vrátil z nějaký cesty, viď?
Jo, jo, jo, byl jsem v Dráždenech povídat něco o spolupráci s Panasonikem, to je vždycky fajn.
Protože na to jsme v oddělení hrdý, takže jsem rád, že se to povedlo.
No a dneska jsem zpátky. Vlastně včera jsem přijel v noci, přijel jsem sem a dneska zase natáčíme brzo ráno.
Přátelé, 7 hodin 15 minut, ale máme to tak nejradši, jsme zjistili.
Je to tak? Kolik hodin jsi spal dneska?
Dal jsem si sedmičku.
No tak to je dobrý. Já jsem myslel, že třeba máš nějaký třihočky za sebou nebo něco takového.
To bych tady vůbec nemohl bejt.
Ne, máš to takhle, že když se nevyspíš pořádně, tak nefunguje.
Ale fakt jsem nepoužitelný. Jako sedm nebo osm hodin nic jiného neberu.
No je pravda, já jsem se včera vlastně taky moc nevyspal, nebo spal jsem taky sedmičku a mohl jsem spát déle,
ale jak si se mi nezadařilo vypnout Netflix, protože čumím na novej seriál, který je úplně boží, jmenuje se The Playlist, jestli se o tom neslyšel.
Kámo, viděl jsem první díl.
Jo, už to viděl.
Viděl jsem první díl.
Super.
Je to bombice.
Co na to říkáš? Je to bombice. Trošku mě, nevím proč, mě trošku odradilo to, že to je vlastně fiktivní příběh.
Píšou, že to je fiktivní příběh. A ono jako potom ten příběh takovýhleho úspěšního člověka vždycky, podle mě dost podobnej tomu, co oni tam se snaží předvádět.
A jako ten první díl byl úplně bomba, takže se těším dál. Takže prosím tě hlavně nespojiluj.
Já nebudu spojlovat, ale dojel jsem včera právě čtvrtej díl a už jsem to musel vypnout, abych to nebingenul celý a nechávám si to, že to dneska doťuknu.
A je to teda musím říct opravdu, pokud jste to milí posluchači neviděli, dejte si to na Netflixu, je to jenom šest dílů a nejsou moc dlouhý, jsou kolem nějakých 50 minut.
Je to právě o začátcích firmy Spotify. A ty říkáš, že to je fiktivní. No je tam spoustu věcí, které jsou i v té knižce, kterou jsem o Spotify četl.
A zajímavý je, to uvidíš od toho druhého dílu, že každý díl je z pohledu někoho jiného. Takže třetí díl je z pohledu jejich právničky, čtvrtý díl je z pohledu jejich CTO, nebo toho jednoho z těch zakládejících programátorů, nebo hlavního programátora.
A každý ty stejné věci vlastně vysvětluje po svým, jak je viděl, nějakým tom časa. Je to hrozně zajímavý.
Zajímavý je i, že vlastně je to takový koncept de facto svobodný firmy, což i v tom štetým díle se tam hodně zmiňuje.
Jinak ještě na tohle téma doporučuji, pokud jste nečetli knížku The Spotify Play, právě o tom, jak zakladatel Daniel Eck porazil zbytek toho hudebního průmyslu, tak doporučuji, ta knížka je docela dobrá.
A je tam zajímavý, že člověk by čekal, že to je technologická knížka, že třeba bude, já nevím, 80% o tom, jak řešili mikrotorent, jak řešili přepis, prostě to jejich protokolu, aby zahazoval pakety, ale byl rychlejší a tak dále.
To tam moc není, ale je tam to, jak třeba dlouho vyjednávali s těma nahrávacíma společnostma, jak prostě spal po hostelích, po hoteli, že by prostě ušetřil co nejvíc peněz a mohl jezdit na ty jednání.
Že vlastně ten život toho zakladatele startupu, technologickýho de facto, končil u toho, že objížděl EMI, Universal a prostě tyhle sty a snažil se je doprosit se těch práv, aby to mohli dělat všechno legálně.
Že to je zajímavý, zajímavá knížka.
Což tam je malinko vidět, že vlastně to jako hodně musel zkomunikovat a přesvědčovat lidi kolem, takže jako rozhodně doporučuji.
A po dlouhé době to byl opravdu seriál, který, když jsem tam viděl, že tam je, tak říkám, hele, jdeme do něj, takže jsme to hned se ženou puštili.
No já jsem tady trošku zaspojloval, že to malinko souvisí s tou svobodnou firmou a to je konec konců i téma, které budeme řešit dneska.
Jsi to krásně připravil dneska, ten oslý ústek.
To je jení ústek, to je most oslý dneska.
Ano, pozvali jsme si Lukáše Rycheckého ze společnosti Uplifting, která podle toho, co mi Lukáš minulý týden na obědě vyprávil, a to byl i ten důvod, proč jsem ho sem okamžitě dotáhl, říkal, my jsme svobodná firma, my to děláme trošku jinak a říkám, a to je téma, která je třeba tepat v našem podcastu.
Ano, ano, já jsem o tom jenom četl, s Lukášem jsem na obědě nebyl a je to opravdu zajímavý koncept, takže já se opravdu těším, co nám Lukáš poví.
Ale on mi před deseti minutama psal, že má pět minut zpuždění, to je možná čas, abych pro něj šel.
Učíkej mu.
Po peripetých s uložením kola u nás v kanceláři, teď ti pak někdy řeknu, Poli, je tady dokonce kolárna.
No ona tu je, ale Cyril tam nechtěl dát svoje kolo, protože ho položil za příliš cenou věc, aby ho nechal někde v nějaký kolárně.
No tak Lukáš se toho nebál, kolo tam uložil, dorazil a je tady s námi ve studiu. Ahoj.
Na zde pánové.
Ahoj Lukáši a neboj se, ta kolárna je určitě nějak zabezpečená.
Já jsem pan vypravil.
Já jsem pan vypravil, velice secure a navíc na klíčích byl nějakej kovošrod Československu, ti říkám ochu, kámo, ta klíčenka.
Ta se předává z generace na generaci.
Už sto let.
Tam si Laurin s Klementem ukládali první kola, ti říkám.
Já se tam už jsme někdy podívali.
Ne, ne, dej si to, je to super zážitek.
No nazdar Luky, tak ty jsi k nám dorazil, možná na začátek řekneme takovou zajímavost.
Lukáš chodí na pivo nebo na oběd s Cyrillem Sahulou, zároveň Cyril Sahula chodí s Dominikem Oštěkem, Lukáš chodí s Dominikem Oštěkem taky na jídlo a já jsem byl teďka s Lukášem a předtím s Cyrillem.
Takže vlastně ještě mi chybí, aby si dokreslil ten čtverec úplně kompletně, každej z každý, tak abych já šel ještě s Dominikem, tímto s Dominika na oběd a máme to komplet.
Ten máme si udělat ta komunita, je to obrovský ta komunita, těch lidí je spousta.
Takže vlastně my jsme se minulý týden s Lukášem bavili a padlo spoustu zajímavých věcí a jedna z nich byl uplifting, svobodná firma a tak dále, říkám, ale musíš přijít k nám, musíme to probrat.
Takže vítej a pojďme hned na začátek, představ se našim posluchačům, co děláš, kde to děláš a tak dále, takový ten klasický úvod.
Ok, tak nazar ještě jednou, já jsem Lukáš, celou kariéru jsem programátor.
Poslední rok se to trochu změnilo, přešel jsem do role solution architekta a vlastně chcem se rovnou dostat do toho, do toho upliftingu, jako máš jako lajnu.
Hele jak chceš, jak chceš úplně, to je tady, to je free, tady klidně můžeš jako, nebo jestli třeba co ti chutná, klidně dáme to.
Tak já začnu od začátku té kariéry, ne?
Jasně, jasně dáme.
Bavili jsme si i o tom vlastně, jakým stackem jsem prošel, jak já jsem,
skromně řeknu, jsem dělal asi jako všechny mainstreamový jako
technologie, i na škole jsem dělal C-Sharp jako,
na nějakém domácím úkole, takže já se i tam mám odkotnutý.
Začínal jsem na průmyslovce na nějakém asi Delphi a já jsem to nesnášel.
No jasně, to je objektový Pascal, že jo?
Já jsem nesnášel programování.
Jo, ty jsi nesnášel programování, já myslel, že Delphi jsi nesnášel.
Já to vůbec nerozuměl, jo, protože to programování bylo,
ty jsi chtěl potřebovat rozblikat nějaké diody a to jsi dělal tak,
že jsi je prostě jako někam jako do nějakého stacku do buněk přesouval
nějaké čísla a ty si pak sčítal.
Víš, jako mi to nedávalo smysl, jako tohle rozbliká ty diody.
Když je ti sedmnáct, tak přece jenom máš trošku jiný zájmy.
Takže já jsem šel na elektriku a fel.
Tam mi to přestalo bavit asi po prvních čtrnácti dnech.
Když jsem zjistil, že to není ono a vlastně ta algoritmizace,
co jsme tam dělali v Javě, že prostě se učíš opravdu základy programování,
že musíš se sednout s těmi lidmi z těch gimplů, kteří to často jako neznali,
dneska už to v těch gimplech je.
A tam jsem si řekl, ale tak já vlastně chci programovat.
Takže tě zpátky hodilo programovat?
Jo, jo, jo. Vlastně díky klasickému felu,
my znechutili tu elektriku, která mě bavila na té průmyslovce,
který jsem jako rozuměl.
Děkujeme felu.
Ale vlastně se to celkem jako otočilo.
Takže já jsem prošel jako standardně felem,
tenkrát to byl STM,
dneska už se zase jmenuje nějak jako jinak,
ale je to vlastně něco jako to OI.
Myslím, že o ty hlavní dvě
jakoby branche,
buď to děláš na tom felu, tam máš ty
paly vyhazovací, nebo děláš na FITu,
tam máš zase pary vyhazovací, takový slavní předměty.
Aha.
No a vyhrával jsem během toho programu.
Už myslím, že od prváků
na
na té elektrice už jsem začal
programování, bych to ani tak nenazval,
to byl šablon, že o co si budeme povídat.
Všichni jsme tam byli.
No a o to to šlo, že to byl prostě nějaký PH,
pak Čík dala tu džavu, hečko,
všechny tyhle ty věci.
A
pak jsem byl nějak
jo,
na té škole Čík dělá tu džavu,
to byl jako mainstream, to byl jako mantra, co do nás
docela tlačili, že vlastně
ta bolest, kterou procházíte,
to je ta správná bolest.
Takhle se dělají ty robustní informační snadky,
je to v těch velkých bankách,
v těch pojišťovnách, tak je to jako správně.
Že to nemá být jednoduchý, že to musí bolest.
Jo, jo, jo, přesně. A já jsem si říkal,
jo super, já chci dělat ty velký, jo,
prostě do těch bankách dělat ty
jako fakt velký věci.
To je jako tvrdák, jo, fakt se mi to jako líbilo.
Ale bylo mi jako divný, protože jako
udělat jako semestrálku, kde máš
jako tři obrazovky, z toho
jedna je validace formuláře,
druhá je prostě zobrazení těch dát, jo,
například na nějakých webových aplikacích.
Protože to jako je tak bolestí, trvá to dlouho,
nehledě na to, že
ten kód, který tenkrát
ještě, což já nevím,
jak je to jako na dotnetu, ale na Javě
to bylo, že byly ty jako ty
ty servery,
že se tam deployovalo spousta aplikací na jeden server,
jo, to bylo, že máš ten velkej silnej počítač,
dneska to máš stejně, že
kora máš počítač, ten ti běží do krví imidže,
tak tenkrát to bylo v rámci té JVM-ky.
Tak ti to prostě nefungovalo,
se deployovalo třikrát, pak začalo
náhodně fungovat, to není jenom moje
zkušenost, jo, to děli všichni,
spousta lidem to znechutilo vůbec jako jít, jako dělat
Javu prostě, kvůli tomuhle, protože to
jako nedá se na to spolehnout,
já vůbec nechápu, že ty lidi v těch korpech tam
sedějí a jsou s tím v pohodě,
skončil jsi na drogách. No, tak jsem
začal koketovat, zkušel jsem v MTV
ještě jako jiný ty, jiný jazyky,
jsem si říkal, hrubý Python,
tenkrát bylo Node.js na hypě,
to začínalo, vypadalo to hrozně cool,
říkám, tyjo JavaScript, to už jsem
trošku něco dělal, začal mi jedna
semestrálka, abych viděl, že Node.js jako nejde dobrá
cesta. Tak JavaScript na servru, že jo.
Nějaký lidi mě teď nebudou mít rádi, ale
ne, tak pojď, tady naopak
můžeš mít silný názory, jo, tady
naopak jsou oceňovaný a my je máme rádi,
protože já si myslím to stejný, jako
Node, Node, Node.
No, jasně, souhlas.
No, tak já jsem
dokončil tu školu,
už jsem
nějak je trošku znal jako ten Python,
a to bylo vtipný, ten krásný zabránek
z Usetechu, to bylo,
já byl na PhD, jo,
nějakých prostě tři měsíce, něco takovýho,
se mnou představujte, mě to dělal
PhD, to mi nedává úplně jako smysl.
Počkej, to neříkej, řekni, byl jsem na PhD,
říkaj, jak to skončilo. Já byl na PhD
a já jsem pak to vzdal, bylo to pro mě slabý.
Přesně, bylo to moc jednoduchý.
Mezi tituly to neuvádím, že nechci.
Nechci se povýšovat nad vámi, hovorej.
No, no to celý,
to je prostě
ten státní sféra
a to školství je
je jako další zbytečná bolest,
kterou plně člověk nepotřebuje procházet,
tak jako ji neprochází, no.
No a Honza Beránek mi říká na snědní,
hele, mám tady pro tebe jeden projekt,
tady jako, to je prostě, tady
prorajivku.
Říkám, to zní super, to bych chtěl dělat.
Přijďme, přijď. A já, čkej,
já jako nemám tým.
Já jsem tady byl ze školy, já jsem programátor.
No, tak jsem prostě řekl kámošům,
spolužákům, no a jako
za týden jsme měli tým
a ve třech jsme to začali dělat.
A to už mělo nějaký název?
Ne, ten tým, jestli už
ne, ne, to bylo v rámci toho
ne, ne, to bylo v rámci toho
usertechu tenkrát.
On stavil produkt jako prorajivku.
A co jste tam stavili?
Bylo to, nebo to ještě
existujeme, jsou sečteno.
A je to
zjednodušeně,
ta motivace je, když jsi CEO firmy,
je potřeba vidět jako do čísel.
Ale to, co ti dává účetnictví,
je prostě strašně podrobný
a často tam jako nevidíš ty data,
který potřebuješ. A ty potřebuješ vidět jako
jakých mám pět top největších klientů,
který mi nosí jako revenue, jako cashflow,
jako basic tyhle ty pohledy.
Ale ty účetní systémy
jsou dost jako nepříjemný.
No, tak ty jsou hlavně kvůli jinému
ten use case, no přesně. Takže my jsme jako stavili
reporting nad tím, plus použil
nějaký APIčko.
No, takže vlastně takhle to začalo, tak jsem
začal dělat Python, do toho jsem dělal
projekťáka a do toho jsem dělal ještě jako frontend.
Tam byl nějaký JavaScriptů.
Takže ty jsi ze školy rovnou skočil do toho,
že jsi kromě programování musel sehnat lidi,
do toho jsi řešil
ten vývojový cyklus,
projekťáctví, všechno tohleto.
To je slušný start.
Slušný start.
Co vám budu povídat, tak jako
velice brzo jsem zjistil, že ty věci
nejsou tak, jak jsem si je představoval.
Mojí první styk jako
s korporátním prostředím, sice z vinků,
ale kdy s tebou prostě vytírají podlahu,
protože jako jsem ten
mladý ucho, který přišlo, neví, jak to
funguje, neví, na co se má dát pozor.
Umít to technický delivery nějak,
protože Čech programoval prostě pět let v tu dobu najednou,
už v praxi, ale
vlastně
fungování s klientem, prostě tajemší ty,
myslím, že to jako sám znáš asi.
Takže to bylo dost jako divoký.
A
takhle to jako pokračovalo, pak tam byly nějaký projekty
zase pro Home Credit.
No a to mě jako
v ten moment jsem byl
tom dost utopený, takže si říkám,
hele, já chci vlastně jako víc programovat.
Jsem to vlastně studoval, baví mě to
a teď tady jediným, co jako moje
programování bylo dělat sumy jako fekcelů, že jo.
Odpovídat na nějaký jako maily
a zjišťovat, proč jako
něco není, když víš, že to jako jde udělat a tak.
No takže jsem výšel
to programování.
Teď už to jako moc nedělám, ale
jsem jako třeba
8 let jako jel hodně to, že jsem si každý
rok učil nový jazyk. Jasně.
Ne jako nejenom přirozený, ale jako programovací.
Učil znamenáný, že jsem chtěl pochopit, co se tam děje, jo.
Ne, že jsi člověk profík, samozřejmě to jako
to nejde, že tam máš ten steak a ty věci okolo.
No a takže jsem prostě
jako koketoval s nějakýma
různýma, koukal jsem tenkrát jako na ten Haskell.
Což vypadá strašně sexy,
ale jako vlastně
furt jsem neviděl, jak s tím začít.
Pak už tenkrát,
tenkrát už lítal jako na Twitteru
Clozer. Říkám si, heď mi nejde
ty závorky, co to je.
Tak jsem si říkal,
tak kterýž zkusím, tak ten Clozer.
To se nedá číst, konec.
Tak jsem si jako učil, jako Haskell, jak si dělá.
Tobě Haskell přijde čitelnější, než Clozer?
To je pro mě. Ještě ne. Já si myslím, že
teď už. Ale na začátku to jako vypadalo,
jako čekaj, když jsou ty závorky, pak tu Haskell mi
najednou chyběly, jo. Protože tam je všechno
expresšná, ale jako není jako
uzavřená opticky, tak mi to jako
vlastně jako vadilo, jo. Ale
ale o to ani nejde. Nespí o to
pochopit, jako jak modelovat ty problémy.
To mi přijde na tom vlastně to nejzajímavější, jo.
Proto si myslím, že má smysl i dneska se třeba
naučit jako Erlang. Protože ten prostě
jazyk řeší
typický problémy úplně jiným
způsobem, než to děláš v Javě.
Jako ty to přece to nauha můžeš přeníst a vyřešit to
v Javě úplně stejně, jo. Prostě jako
není nic překvapivýho. Já jsem takhle se
bavil třeba na pohorovách s lidma, který
programovali burzu opravdu ty core systémy
a bavíme se o tom, jak tam funguje
něco v Clojure. No a
on mi to popisuje. Říká, jo
to funguje jako takhle, my jsme to dělali v Javě,
jsou v Clojure implementovaný ty
atomický věci. No jasně, protože
to je prostě design pattern z roku 72, že jo.
Jako není jako nic novýho,
akorát, že ten člověk to prostě dělal
opravdu už těma rukama v tom bahně, že jo.
V té Javě, že jo. Což samozřejmě není úplně příjemný.
Nemáš tam takový ty pěkný věci
jak v tom Clojure, z pohledu jako
high level věcí, že jo. No ale já jsem tě
o toho trošku odklonil. To by teda, ty jsi
nejdřív předtím ještě skočil do toho haskelu.
No, no, no, no. Jsem do toho haskelu,
s ním jsem se jako hrál a těch samozřejmě
quicksortů mi pěrá hrozně hezky, že jo. To je takový ten školní
pseudocode. Ale jako pak
přejít jako trošku dál,
je už jako náročně jistý
v té hlavě. Celý monádičky a tak.
No jasně, to je jako mi
přišlo, já vlastně chápu, co se tady
jako děje, jo. Celá ta kategorie, která mi
přijde, že je jako problém sám o sobě a teď jako
místa bych řešil ten
programovací problém, to modelování, tak já se tady
už si bych porozuměl algebrickým strukturám,
že jo. Co bym pověděl, já úplně
nejsem člověk, který byl silnej na algebru, že jo.
Hele, viděl jsi někdy track
těchto lidí, nebo jak vypadá track
na funkcionální konferenci
pro haskelu? Ne. To jsou fakt lidi, kteří
vypadají stejně. To jsou jak IBM,
lidi ještě v těch košilích s krátkým
rukávem, ještě tu tuštičku za to.
To fakt vypadá, že přestáli ze sedmdesátých let
prostě z nějaké kanceláře
nebo z nějakého vědeckého pracoviště
je vyflusli na tom trackovní, kde se za sebou
toho vypráví něco, čemu nejde
rozumět. A podle mě zase se vracej zpátky
do roku 72. Všichni jsme spokojení,
jim si dobře pokecali. Takže to,
z toho si nic nedělejte. Podle mě to patří k tomu jazyku.
Asi to tak jako je, no.
A pak samozřejmě
říkám, furt to běhalo na tom Twitteru,
říkám ty závorky, tyjo, to je takový,
jako no, tak tomu jako trošku dám.
Trvá to
14 dní.
A myslím si,
že naopak je to spíš jako,
proč je to jako nečitelný, na první pohled,
je spíš jako vin na mainstreamových jazyků.
A což jako není, žejo, Fsharp,
což je prostě cečková syntaxe.
Naopak mi dneska přijde strašně,
strašně jako nečitelná a komplikovaná.
A jako je tam houspla hacků, svousta hacků, žejo.
Víš, jako najednou
přidáš prostě,
přidáš jako Error Functions do Javascriptu,
tak ty měníš jako syntax,
měníš Highlighter, měníš Compiler,
měníš nějaký Lintry prostě, jo.
Teď jako všechno v nějakých verzích,
teď ti lidi, ale teď nemůžeš napsat tady tu závorku,
protože jako něco, a ten musí napsat tlustou šipku,
ale jako tenkou.
Nedává to vůbec smysl, jo.
Já si i tak to trošku myslím,
jenom rychlý intermezo,
že kdyby člověk si učil programovat,
tak si myslím, že ten Clojern,
nebo i Lispový, jasně na začátku,
je vlastně jako dobrý, protože říká,
že je to funkce, sčítání je prostě funkce.
Nazdar. Všechno úplně stejný.
Najednou to je konzistentní, jo.
To, že neznáš funkci násobení, budíš,
ale přečteš to. Říkneš, jo, tady je funkce hvězdička.
Já vlastně nevím, co dělá,
ale vím, co se jako děje v tom kódu.
Jakoby pohledem, jo.
Takže
ten track byl takhle,
a já jsem, říkám, koketoval s tím Clojernem,
říkám, no jo, ale jak my tady děláme v Pythonu,
a já dělám dost věcí, jakovým guerilla stylem.
A měli jsme tam tenkrát administraci
napsanou
v Google Clojern Compiler.
To je to, v čem je napsané Gmail, jak to tady zmiňoval Aleš.
To furt mimochodem funguje. Myslím, že i Google
Docs jsou v tom napsaný,
jo, prostě. Což je takový
hodně old school Javascript,
spíše se velice objektově
v takovém tom jako Javascript
kompatibilních věcích od deset let zpátky.
Myslím už tomu.
Takže jsem to dělal vlastně v tom,
víš, jak vypadá jako Javascript na administraci,
že jo. Tam máš prostě modální okno generický,
validace možná formulářů
a nějaký Ajaxový snippety, jo.
Old school těžký, jo. Ale
vlastně jako těch pár desítek řád
tu Javascriptu ti udělá prostě...
Parádu. Parádu jako, zamálo, jo.
To je možná jako další téma,
který jako dneska úplně
jako je nepochopený, si myslím, spousta
lidem má v industry, hlavně jako frontend nějakama.
No, tak jsem...
A už to bylo jako těžký jako maintainovat, jo.
Potom byla furt nějaký jako vazby mezi tím, co je
v kontroleru, jo, v šabloně, jo, Ajaxy,
jo, a pak se ti to už
trošku jako cyklí. Říkám,
jsem to napsal jako to SPAčko tenkrát.
Tak jsem za víkend přepsal jako 70%
toho do Clojerscriptu.
Jako si ji dostli. Protože jak je to jako
generický, tak je to jakoby v pohodě, že jo.
Prostě ty formuláře se zgenerovaly
z Janga
a já na to navěsil nějaký jako listenery.
Víš, jako že to vlastně bylo...
No počká, a to jsi udělal, to jsi znal chvíli Clojera?
Už to jako přepsal? Já si myslím jako, no...
Jako, nebo součástí, ještě nedej bože, učící
se křivky starovnou aplikovat. No ne, tak jako,
no... To je hodně gerilajtko.
Jako bylo to tak, no. To je super.
Bylo to tak, no. Protože
tak Čech si udělal nějaký jako domácí
úkoly, že jo, petproject, ale
jako si to nevošaháš. Ty musíš, ty
nemusí k nám, ty, úplně jako... My takhle
jsme se půlku věcí naučili v produkci, tyvo.
Prostě, úplně stejný styl, ale
ale funguje to. A to jsi byl kde?
Tohle jsi dělal kde? To bylo ještě v UserTechu tenkrát.
Ale ono to šlo z toho důvodu,
že ten frontend byl minimální,
jak jsme si řekli, že jo.
A jako, tam byl jako jedinej.
A kluci řekli, hele, jako vlastně asi jako klidně, jo.
Říkám, takhle to vypadá, líp se to pak jako seká.
Jinak tenhle ten Clojera scriptivý kód
byl jako samozřejmě jeden z nejhorších, co jsem kde napsal.
To si budeme jako povídat, jo.
Ale líp by se to jako maintainovalo, jo. Já jsem furt stragglel
s tím, kdy máš nějaký state na tom frontendu
a teď se tím má někde updatovat.
Jak se tahle věc jako designuje, že jo. To prostě bylo jako
hell. Pak takhle jsem tam
měl prostě normálně
takový ten
ala jako flux pattern, že jo.
Tam jako, ale to funguje. Máš tam nějaký atom,
že jo. Čistý jako, čistý views,
který ti jenom zobrazujou ty hodnoty,
které převádějí to do hotumulu, no.
A jseš dál, jako.
Takže takhle ty jsi skočil ze školy
přes to, přes Haskell až
ke Clojure. A jak to teda ta tvoje cesta vypadala
dál? No, to jsem pokračoval
a já jsem se cítil, že tam
už nemám moc jako kam růst. Že už by to bylo jenom
jako made, jako pokračuješ na těch
projektech. A já říkám,
až si dělal se Clojure. Takže Clojure
tě chytlo natolik, že se řek, že s tím spojí
kariéru. Tam ještě spojený s tím nějaký jako
struggle s tím Pythonem.
Jako ten jazyk
vlastně za to jako nemůže. Může za to jako
ty lidi v tý komunitě a to, jak
se to jako dělá, jo. A myslíš si to, už se smějš?
Ty to znáš? Že prostě
Python, nebo hodně jako věci
v Pythonu je jako jako v Ruby, jo. To je
prostě, oni tomu říkají metaprogramming.
Ale jako to je hrozně vznešený
název. Jenom pro jako za runtimeu
vytvářených tříd.
To znamená, když tam máš někde chyby, tak oni ty třídy jako
neexistujou. Jasně. Takže prostě ve
stacktraceu máš věci, která není.
Takže buď se to nedá přečíst, nebo
nebo to odkazuje na file, který
samozřejmě neexistuje, protože to generuje za runtimeu.
Jo. Což je jako docela maintenance
hell. A když máš věci, jak bylo
populární před deseti rokama,
convention over configuration,
že jo. Nejhorší slogan
ever bych řekl, jako jo. Ten krávitr
šel super, že Čech nemusí jak v té Javě mapovat
deset věcí. Jo, jo, jo. Když se prostě jenom
nastaví pravidla a jde to. No jasně. Přejmenuješ
ale jinak složku a najednou ti přestane fungovat
něco jako puka systému, jo.
My se tomu tady smějeme, ale ono to tak
prostě jako je, jo. Metody jsou
pojmenovaný render, potržítko něco, no tak to
něco musí být stejný jako další deset věcí, že jo.
Hm. No a jak jsi
teda, tak po tomhle všechno, jak jsi teda
vlastně jako skončil až v
upliftingu? Já furt jako vyhlížím
tu cestu. Jo, jo, jo. Ta cesta je,
říkám, hele, chci dělat Closure. Kdo dělá Closure?
Já samozřejmě jsem znal jako Jirku Knesla,
že jo, který tu dobu psal
blog a hodně postoval o tom, i o tom
Hezku a tak. To ještě do Flexiany.
Tak ještě předtím jsem vlastně
byl za Jirkou,
teď si nevím, řekl mi jeho jméno, Penzešem, správně.
Jasně, Penzešák a máme domluvenýho, to bude jeden
z hostů této série. No, no, no. A vlastně říkám, hele,
to jsou asi jedině dvě firmy, které dělají Closure v Čechách.
A on říká, ale my v Closure vlastně nic
teď neděláme. Říkám, to je škoda.
Takže jsi byl v Top Punks, ne? Taky jsem tam byl.
Mně to bylo sympatické. Já jsem říkal, hele, jako
na tom trhu, já jako nemůžu jít jako
do normální firmy, protože už z toho,
co jsi slyšel, jo, já jsem dost jako
vlastně zvyklý od začátku kariéry
dělat si ty věci ne úplně po svým, ale prostě
hele, tady to máš, jako vyřeš ten problém. Já tě úplně
rozumím. A nehraje se tady na žádnou politiku,
nikoho to moc jako nezajímá, jako když máš problém
s budžetem, tak je to zase jako tvůj problém, jako jo.
A já nechci říct, že dává ti to na nějakou
volnost řešit ty věci, jo. Ale je tam
ten ownership, a to vlastně mě to tak obaví, jo.
Že to není jako, tady je ten můj
píseček a dál jako ani
nešáhnu. Hele, 16.50,
tak už neodpovídám ti na mail a jdu domů,
protože za deset minut to nestínu.
Tak to je jako, když nemáš takovýhle mindset,
tak těžko můžeš jít jako do spousty firm.
A
takže Top Monks mi přišlo jako
fajn firma. Protože jsem studoval ještě dobu, no.
A Flexiana, no. A takže to...
Přišel Kýrkovi a začal dělat clouzery
na full time. Přesně, na full time, jo, jo.
Což je, co se píše, rok 2017.
No. No. A tam jsem
prošel několik projektů.
Ten jump
do toho byl taky něco, protože jsme dostali první projekt,
jako jaký startup,
který psal ten člověk jako
podle mě poprvé v clouzru, takže já jsem
jako tam taky stragglel, že jo. Prostě to bylo
jako docela... Říkám, že jsem viděl v clouzru
věci, že se budu
někdy usnout, jako.
Teď to jako vypadá, a si říkáš,
no tak to je přesný důvod, proč nedělám v clouzru.
Říkám, ne, tak chci říct jenom ten hnůj, můžeš udělat prostě
i v tom clouzru, že jo.
Říkal Dominik tady, ne, že správný javista napíše javu
v jakýmkoliv jazyce, že jo. Tak, má pravdu.
Jo, je to úplně stejný, jsou tam nějaký
přece jako principy, který ty lidi jako nedodržují,
jenom ti říkají, to je funkcionální,
protože to je ve funkcionálním jazyce.
Akorát, že vůbec, že jo.
No, ale pak tam byly jako zajímavý
jako projekty, který byly v pohodě, měli jsme
velice volné ruce,
nevím, švédský startup
Zimpler,
můžu říct, to není nic stejného si myslím,
tak to bylo jako super, samozřejmě dělali
takový jako servisy,
a to jako byla
hodně craftsmanshipová firma, jo,
mě chybilo takový to jako,
že jsem furt, že jo, Agile manifesto,
já jsem v tom jako knížkách ponozený docela jako
celou dobu, jako od té výšky,
a jsem říkal, a když ti někdo pánové neprogramuje,
jako, proč to někdo je to TDDčko, jako WhatsApp,
jako jo. Všichni tady jako říkají tyhle
ty Martin Fowler, že jo, prostě,
a Ken Beck a Douglas
Krakvortek, je to super.
A nikdo to nedělá vlastně, jako WhatsApp, jo.
A, no a pak jsem se tím
Flexionem uviděl, že jako, že to dělají ty lidi,
jako jo. – Takže ve Flexioně se jede i
Extreme Programming, pánový program. – Jo, jo, docela jako, jo,
je to prostě, no, a myslím si, že to je normální.
A ono to jinak, by the way, nejde, protože Flexion je full remote.
– Jo. – Moc jako s těma kolegama
nemůžeš jinak dělat.
No, takže se jako prostě párovalo,
celý, celý ty týmy jsou tam jako takový dost
autonomní, že tam není projekťák,
klient může mít svýho projekťáka, ale prostě
tam jsou jako seniori,
a ty lidi prostě si jako musí
jako domluvit. Samozřejmě je tam nějakej filtr, občas
ti přijdou lidi do týmu, kteří jako
jsou seniori, ale nejsou jako schopni
takhle fungovat autonomně, no, tak se s nimi
asi jako rozloučíš, no, ale to jako
šlapalo v pohodě. Měli jsme tam,
moje jako nejlepší zkušenost mimochodem s TDDčkem
byla, kdy za náma přišla
product ownerka a říká, hele, kluci,
já ten jmenuji jako servisu,
to byla ta původní, který vychází celý systém,
že obří monolit v realsech.
No, tak to zní krásně. Já jsem realsový programátor
úplně jakovanej, samozřejmě, že jo.
Okorát, že vůbec. Vždyť jsem to udělal semestrálku
a řekl jsem si, to dělat nechci.
A ona říká, hej, já bych se potřeboval
pomoct, ty kluci, co to vyvinuli, už tady
jako nejsou, prostě nás to jako tlačí,
a říkám, hele, Aniko, ale jako
my nejsme rubisti.
A říká, no, to není vlastně o Ruby,
ono to je o těch realsech. Tam stojí
hrozně magie, o Ruby tě naučím za půl hodiny, si myslím, jo.
Ale je tam spousta magie
a těch konvencí, který
ti udělají tu magii. No a říká, hele,
fakt bych třeba vytrhnul ten zpatej a říkám,
OK, ale jako počítej s tím,
že budeme pomalí, no. A my jsme prostě čtvrt roku
pár hodin vyprogramovali, jako denně, třeba
tři, čtyři hodiny. Jo, že jsme koukali
na problém, potřebovali jsme rozsekat tu servisu,
přidat tam nový věci, nebo servisu,
do nějakých servis, přidat tam nový věci.
No a dělali jsme to tak, že jsme samozřejmě,
tam máš jako integrační testy,
jo, to je prostě, realsys jsou na to heavy, no jo,
ale jsou integrační, takže, ale často
by byl napisán, že porušují veškerý vrsty
abstrakce, takže změníš jednu věc a spadne
ti šedesát integrační cestu, ale ty nevíš proč,
jenom v tabulce přestanevá v tomhle sloupečku tahle
hodnota, ale proč, já vůbec netuším.
No takže takhle jsme jako reverzně
zjišťovali, jak ten systém funguje,
s kolegou, nebo s kolegama vlastně takhle,
a prostě jsme se vždycky sedli,
každý se koukal do koudu zvlášť,
pak jsme za dvě hoďky spoupárovali, a pak zase
sedli samostatně, víš, jakože takhle jsme to rotovali,
no a pak jsme se říkali, OK, tady uděláme ty čáry,
ty abstrakce, ty boundaries toho systému,
no a jako
skončili jsme tak, že jsme jenom ten systém
vnitřně rozsekali, ale furt to byl monolit,
ale vnitř jsme tam udělali ty explicitní boundaries,
ty alá interfacy, když je to v Ruby,
ale jsme říkali, ne, tady ta třída
šáhá sem, že místo, abys udělal
join databázy jedný, tak jsi to
hortoval přes tu Ruby, protože jsi věděl, že to budeš
potřeba vytrhnout. No ale jako
bylo to bolest z toho důvodu,
že to prostě trvalo strašně dlouho,
já si připadal blbě, já říkám, takový elementární věci
my tady děláme týden,
ale jako my jsme to dali a ona byla jako spokojná,
takže vlastně asi jako win-win situace, no.
A říkám,
je to vlastně jedno, protože když umíš jako
slušně programovat a dodržuješ ty
practices, tak ti to
jako navede, jo, tam není, ono tam jako
furt je v tom, že tam jako není quick win, jo, tam není
nějaká hacková cesta, jakože, aha,
my to jako rychle dáme, ne, to je právě tak.
Musíš si to odřít. Musíš si to odřít a jak říkáš
vždycky vzít ty ty rybářský kalhoty,
prostě a... Ponořit se. Ponořit se
tam, no.
No a tam jsi teda, takže tohle jsi řešil
teda ve Flexianě, ale
to není teďka tvůj aktuální
píseček. Ty jsi pak přeskočil,
já vím, že ty jsi byl v Digitů nějakou
chvíli. Jo. Kde už teda
nejseš. Můžeš teda říct, jak jsi se zůstal
z Flexiany do Digitů, pokud to byl jedinej
tenhle krok a jaký to tam bylo?
OK.
Já to trošku znám, tak už
nevím, co sníješ, ale pojď.
Hele, ten skok byl takovej, že
tam byl nějaký projekt, my jsme si úplně nerozuměli v té
Flexianě s tím CTO.
A já to i viděl,
já jsem, ten projekt se nevyvíjel
dobrým stylem a já jsem
to viděl jako svojí chybu, že nejsem tomu CTO
schopný to vysvětlit. Bylo vidět, že to je jeho první
klouže projekt. Jo a říkám, hele, tohle si myslím,
že je blbě z těch lidí důvodů, protože
už jsem tam byl, takhle to dopadne.
Neskrátce, třeba
se psaly jenom integrační testy, nesměly se psát
jako unitesty. Integrační, ale tím stylem,
že jsou, líkuje abstrakce všude,
takže máš prostě rozbitý jakož
zase... Nevíš, kde se co rozbilo de facto.
Prostě nevíš, co se děje. Jasně.
No, tak a v tu chvíli tam byl jsem takovej
plonkovej a to já samozřejmě jsem vždycky dělal
nějaký věci, třeba hiring a tak, jo, takže to je
jako v pohodě. A nějak si ke mně
jako dostal Digitook, no, který potřeboval jako CTO
a říkám, hele, vlastně asi všechno,
jak si hádat s těmi lidmi, jak programovat, tak
můžu jako přijít do té pozice,
to zkusit, no.
Tak tam jsme se úplně nerozuměli
se CEO a...
A šel jsi teda
do Upliftingu. Šel jsem do Upliftingu
po vlastně roce, v podstatě.
V podstatě roce, no.
A tam?
Tam děláš co? Tak. Pozice
se jmenuje Solution Architect
a Partner, co znamená to vznešeně. Jo, jo, jo.
Tak co to vlastně je? Hele, Solution Architect
je... My tomu říkáme interně
guru totiž, jo. Ok, ok.
Já hned to myslím, jako co to je, jo.
A proč se to jako, nebo ten Solution Architect
je, že ty guru pozice jako zvenku
lidi nerozuměj a hlavně lidi z korporátu,
že jo. Pro ně to je úplně něco nepředstavitelnýho.
Takže spíš
je to jako ve zkratce, ale co...
Nějaký jako název. A to Solution Architect
už si lidi představěj, jo. A ta moje
pozice je vlastně
částečně zložená ze dvou jako židlí,
jo. Takový, ta klasická, kterou jsem dělal
celou dobu, jo. To technický delivery.
Já umím ten projekt prostě od začátku
zanalizovat, navrhnout,
naimplementovat, dodat, že jo. Do té produkce,
což je jako další věc, že jo. Jako, že spousta lidí
jako vlastně umí
programovat, ale jako jim chybí to do té
produkce, jo. Takový to, jak to diplojinu, jak se
to diplojinuje, jak se tam peky, jako
balíčky se řeší a tyhle věci a tak.
A takže tohle to jsem,
což jako umím, že jo. To je jakoby
jasný z toho, co jsem tady celou bude říkal, no.
A ta druhá část je vlastně
jako ten business. Já jsem
sice s klientem byl vystrčen jako
v komunikaci celou dobu, nebo minimálně s
product ownerem, vždycky třeba z jakého
korporátu, jak jsem tady měl ty rajivky a home kredity.
Tak
tak ale tady je to trošku
ještě dál v tom, že na mě je jako
přiníst ten business, uzavřít to
a budovat vztah s tím klientem, no.
Což jako bylo takový,
já tam mám spolužáka z výšky
a vlastně
jednoho dobrýho kamaráda, který teda hezky staváš, mě ví,
dostal mě ke cloužiru mimochodem taky, jo.
To byl on, jo? Jo, je to Honza
Minárik, možná jak ten nějaký
realsista bude poslouchat, tak ho asi zná, protože
on pořádal ty
hrubé meetupy. Jo.
A on dělal Hezkl tenkrát
a dělal Hezkl, byl na
pajitním srazu.
A tam se jsou kecali a navočkoval
mě do cloužiru. Tak to je dobrý. A on ho pak vlastně
nedělal, to byl ten for, že on mě navočkoval,
pojď ho dělat a my jsme ho chtěli dělat spolu
a nějak jsme se jako nesetkali časově a jakoby
biznisově, jo, to nesedlo. Ale teď
spolu vlastně jako dělám. On říká, hele,
nechceš jít sem k nám?
Říkám, Honza, ale já neumím prodávat. To jsi nikdy nedělal, že jo?
To je mi naprogramovat a možná se jako pobavit
s tím klientem, ale se naučíš.
No, tak jsem tady a dělám to, no.
A děláš teda to, že napůl
teda s tím děláš nějaký sales nebo
děláš sales support. Jo, jo.
A zároveň se staráš o tu delivery,
o tu kompletní prostě tak, aby
to bylo od, řekněme, od plácnutí
ruky až do produkce. Přesně tak.
Super. A tady v upliftingu
výrazný rozdíl, asi bych řekl,
ve srovni se spoustou firem, je, že
ten sales v upliftingu
dělají technickí lidi. No jasně.
Všichni jsou ex-programmátoři.
Říkám ex, oni třeba kluci programuje, tam
někdo po večerech nějaký solidity jako kontakty.
Napíšiš ještě teda kod nebo? Jo, jo, jo.
Včera jsem zrovna tam si něco ještě psal.
Zrovna včera něco v klužru.
Ale už to není moc, ne? Jak kdy,
ale je to strašně nárazový. Takže ty jste si úplně jako popsal
tu moji, jako
můj náplň práce, který je úplně de facto
stejný. Taky jsem si říkal, že to máte hodně společný.
Jako úplně stejný. Ale to musí přece, jako
ten Jarda Jagr teďka taky tam
jako sice stojí za těma hráčema, ale už si
nezabruslí, jako. No právě, proto se ptám,
kolik píše kódu, protože Jarda už
jako dá dvě kolečka, ale ten
ty góly už nestřílí, že jo? Ne, ne.
Hele, tam je, jako z toho, co jsem
říkal, to možná jako vyplývá, jo. Tam je
potřeba se podívat na to, co je
důležitý. Není vůbec
důležitý, jako jaký jsou nové frameworky.
Je důležitý ten
craftsmanship a to jako software design
a ty jako practices. A ty jsou stejný.
Jo? A to, jestli
se ptáš vlastně, jak programuju. Hele,
já třeba mám
na starosti jako bank ID, to není nic jako
tajnýho. To je v
Javě, ale to jako neznamená vlastně,
že tam nemůžu udělat jako analýzu a
s těmi lidmi jako code review a říkat
vlastně, jak ten systém třeba
jako navrhnout, jo? Nebo jak některé věci implementovat.
A to, že to pak udělá ten můj
tým, to už je jako věc druhá.
No vlastně je tam otázka,
jestli ty seš v tím v pohodě, jestli tě to baví, jo?
Protože ta náplň je najednou jiná,
že jo? S mou toho javovskýho stacku
sice v upliftingu. Ještě
než se vrhneme na to, jak uplifting funguje,
do toho hlavního tématu dnešního dne,
což je svobodná firma. Protože ty jsi mi říkal,
že vy jste vlastně svobodná firma. Můžeš
mi jenom v rychlosti říct, co vlastně děláte. Vy teda
děláte nějaké řešení pro zákazníky, dodáváte
software nebo jenom
body shopujete, což mě vlastně ani nepřijde z toho, co říkáš,
že byste mohli body shopovat. Jaká je
náplň upliftingu, co děláte?
Já to,
jak řekl, že uplifting dělá dvě
věci nebo dva hlavní fokusy.
Jeden je,
stavíme digitální produkty
úplně už od toho momentu, kdy přijde
třeba někdo s nějakým nápadem
a klidně řekne, hele, já mám 300 tisíc a chci
udělat tohle. Co mám dělat?
Samozřejmě to nepostaví za 300 tisíc
mobilní aplikace a tak dále.
Ale my říkáme, OK, hele,
tady máme na webu, na blogu
popsaný ten validační proces,
tady jsou materiály, tady jsou naše case,
tady, volně dostupný. Udělej si
tyhlety kroky, ten domácí úkol,
my se tě na ně klidně koukneme,
řekneme ti, jestli to dává smysl.
Výstupem toho budeš mít
nějaký data z trhu. Můžeš mít
klidně klikatelný prototyp, klidně si udělej
sám v tý Figmě, to je úplně v pohodě,
pokud nemáš vlastně na to UX, ale není to nic špatnýho.
Výstatkem může být, že potřebuješ prototyp,
který má tři screeny.
To vlastně k tomu doiteruješ. A můžeš si to udělat
sám. Budeš mít ty data, budeš
vědět, jaké segmenty
trhu, jaká je typická persona.
Už z toho dokážu možná odhnout,
kolik budeš potřebovat peněz, můžeš jít za investorem.
Už vlastně od tohle momentu jsme schopni
ti pomoct.
A můžeš přijít v tom momentu, že máme
nějaké peníze a potřebujeme mobilní apku.
To je klasické use case. A teď
řekl bych, že většina software houseů
říká, že programem bude to stát UX.
Jak víš, že ty lidi vlastně tuhle věc
potřebují?
To nevíte, ale
Roman se tady směje.
To dopadne pak tak, že
když to naprogramuješ a dodáš,
tak na ten trh dodáš produkt, který nikdo nechce.
Je zklamaný zákazník, jsou zklamaný
u nás lidi, protože programovali
něco, pracovali na něčem, co nikdo nepoužívá.
Já se směju, ale
vyhořelý startupista
má ocenavý pláč.
Mně se otevřelo asi 12 ram
na zádech, nejenom tam.
V pohodě, Poli, všichni jsme s tím byli.
Taky jsme asi startovali tři věci, které schořily.
To jsem rád.
Takže vlastně
tlačíme zákazníka do toho, aby
udělal tu validační fázi. On již může mít hotovou,
to je v pohodě. Jsou i takový edukovaní, kdy přijde
už jsem ji udělal, ten domácí úkol, tady mám
suhlý canvas, a už mám
klidně svýho UXáka, nebo on je UXáka,
on je produkták, potřebuji udělat design, nebo
mám designera, potřebuji pomoct v UX,
nebo potřebuji naklikat na programovat
tu appu. A samozřejmě
ještě i rozmluváme toho, ale fakt potřebuješ dvě
platformy a udělat screening
a videa a tyhle ty věci.
To bude stát dvojnásobný budget.
No to lidi potřebují. A pak zjistíš,
že stačí ti udělat statická
stránka, prostě postaru.
Jenom abys validoval, že ten trh to chce vůbec.
Přesně tak. A uděláš to prostě jenom,
i kdyby jsi to udělal v ph, což neříkám,
že tak musí být, ale
je to úplně v pohodě. Až do toho
konce toho, takže ta implementace,
ta delivery, nasazení
někam do cloudu, pravděpodobně s tou infrastrukturou,
nebo naopak ještě
doručení těch appek do nějakých storů.
Takže děláme celý ten chain.
A ta druhá strana je samozřejmě
nějaká hybridní práce s korporacema.
Ono se tomu asi člověk nevyhne.
Z těch velkých
jmén bych jmenoval
třeba jako ERSTE, kde
děláme třeba Georgia. Pokud máte ERSTE,
tak znáte Georgia.
Jak si říci, že děláme Georgia, to neznamená, že
Uplifting dělá celý Georgia. To vůbec ne.
Samozřejmě je to appka
deploynutá se v několika zemích,
modulární, na tom dělá desítky
lidí, jenom vývojářů.
Ale vlastně jsme součástí
toho produktu.
Jablotron,
Heureka a tak dále.
Kolik vás je v Upliftingu?
Myslím si, že něco
lehce pod 200 je teď.
To už není malá firma.
Teď jsme
v novém patře.
A přímá konkurence
vaše,
to je kdo třeba? To je strašně specifické,
protože oných tam bude spousta.
Záleží hrozně
na nějakém casu.
Myslím, že Top Monk se bude
konkurence. Vlastně jo, když to říkáš.
To je fakt.
Zároveň každý, kdo
dělá nějaké subdodávky softwaru, bude
konkurence. S TRV bude
rozhodně konkurence, ale tam je třeba
rozdíl v tom procesu, že
ti říkáme, přinesi to zvalidovaný, nech
ti to nebudeme programovat.
Není to for,
takhle jsem odmítal klienty, protože
je to pak nepříjemný.
Ty se s nimi stejně budeš hádat, oni řeknou, že to
nefunguje, ono to technicky funguje a vede to
jenom na problémy.
No ale ono tohle funguje, že jo?
Promiň teda, Pauli, že jsi mi do toho skočil, ale
teď jsem zase vzpomínal na jeden první z projektů tady,
co jsme dělali se v Sharpem, který měl dvě fáze.
Takže přišel zákazník, řekl, co chce.
My jsme řekli, ne prostě,
hle, běž i nám. V tom, co ty chceš, v tomhle
skoupu za tyhle peníze, v tomhle časovém
horizontu, to prostě nejde.
A ať ti to řekne x ostatních firm.
My do toho nejdeme, na Férovku, a byla to velká firma.
No a oni přišli za dva nebo za tři měsíce
s čepicí v ruce a říkali,
jo, vlastně jste měli pravdu, všichni nás poslali
šípku úplně stejně a my si ceníme toho, že jste
nás na poprvé poslali do někam.
A tím spíš asi to myslíte vážně.
A vlastně jsme začali s tím a spolupráci.
Takže je vlastně vtipný,
že součástí toho
pre-sales je i říct,
jako kámo, ty ses posral v kyně a to nebude
fungovat a nechoď s tím sem za náma.
Ne, to je úplně geniální. A teď jsem si vzpomněl
na partnership konferenci James Lennon z Cyklu, mu toto
vyprával přece o velký automobilce,
která vlastně celý ten nápad založila
na tom, že to řekl nějaký jeden Ferda z jednoho
udělení a když se ho šli zeptat, tak ten se zeptal
doma babičky nebo koho. Vůbec to nefungovalo
od začátku. Jakože i velký
firmy dokážou udělat takovýhle peklo.
Takže to vám funguje tenhle styl
upřímnosti? Zřejmě jo, když
na asi dvěstě a loni nás bylo
podle mě tak třeba o sedmdesát
míň. No a výborně, takže vy rostete
rychle a
vy máte teda
tu svobodnou, nebo jedete styl svobodný
firmy. A u toho rostete.
A to jsou dvě věci, které už v tuhle chvíli
mě jako skřípou, jestli se vůbec, jestli to je vůbec možný.
Ale řekni možná na začátku
teda, uplifting je svobodná
firma. Co to znamená vůbec svobodná firma?
Pro nás vždycky, já ti řeknu upřímně, slyším
svobodná firma, asi
víte platy navzájem a to je všechno celotavé.
Přesně, přesně. Ve Forbesu jsem četl takový článek, tam
znamená, nebo v tom pojetí,
jaký máme my, že
informace
veřejně jsou transparentní, jako veškerý
informace v podstatě, a že
ty foundry, nebo ty
jako řekněme legální majitelé
firmy, oni jako
přímo nerozhodujou o
strategii té firmy, nebo o nějakým
směrování. Což znamená,
u nás, uplifting
je řízený
nějakou meritokratickou radou.
Což znamená,
z toho slova merito, že do té
rady je člověk volenej po nějakém,
může být zvolenej po nějaké období,
kdy je v té firmě,
je volenej vlastně těma lidma. Takže každý
v upliftingu má prostě hlas a
dává hlas svým kandidátům.
Stejný hlas. Jo. Takže
ano, přesně. Člověk, který dělá na recepci, má
stejný hlas jako já, nebo jako
prostě tam náš nejlepší IOSák.
Fakt? Jasně. Až takhle to je? Jasně.
OK. A
jednou za čas jsou nějaký takovýhle volby, jo?
Jo, jo, jo. Myslím, že jsou každý rok, snad se napletu.
Byly teď zrovna v říňu.
Každoroční období volební.
Jo. Samozřejmě jsou tam nějaké jako
omezení,
kdy vlastně člověk může,
je tam šest membrů v tom,
v té radě. Je tam
podmínka, že v té
radě musí být alespoň jeden majitel firmy,
který má více než 45%, což je interní věc,
já myslím, že to asi. Asi záleží na tom,
jak to ve firmě je nastavené, jo?
Ta rada dělá strategické rozhodnutí,
ne jako mikromanagementové rozhodnutí.
Dám příklad, jo? Byl tady covid,
samozřejmě ekonomikou to prostě nějakým
způsobem hejbe, teď se trošku možná blížíme
do něčeho podobného. Tak to je třeba
věc, kterou bude muset řešit rada, jo?
Od začátku roku je problém s nějakou inflací.
My jsme letos vydali vlastně
jako hodinovky dvakrát.
To je věc, kterou řeší rada, jo?
Což znamená, že se musíš podívat
do těch nákladů, jestli to z těch marží utáhneš,
co to vlastně znamená,
protože když přidáváš,
tak přidáváš všem
procentuálně, jo? To vlastně není
jako, že přidáš jenom někomu. Jasně.
Takže přidáváš všem, což i
plyne z toho, že ty platy jsou
transparentní.
Tam je ale i k tomu další
jako podstatná věc.
Ten kompetenční model, to znamená můj
kariérní postup v té firmě,
je explicitně napsaný
na našem internetu v Notionu.
Jsou tam jako, jsou tam ke
každý technologii. Je tam tím, že
bříček vyloží něco pod sázlem. Jo, je tam Notion,
je tam Java, je tam prostě designer
a tak dále, že? Všechny tyhle ty pozice
tam jsou. I ty vlastně
back office, HR pozice tam samozřejmě
jsou takhle rozepsaný. Mají
nějakého svého garanta, který
se o to stará, že jo? Samozřejmě
všechno tohleto děláme tím startupovým způsobem,
čili vykopne se nějaký draft, teď se to jako
vyuší něčím malým vzorkům, pak se to jako
trošku shapeuje, že jo? Protože někdy
to nestřelíš správně, no a pak se to jako
vypadá stabilně, tak se to dá. Třeba
za rok se to předělává. Třeba teď upravujeme
javovský kompetentiční model, jo? Takže
jenom chci říct, že je to vlastně celý
takový jako v pořádku, jako in progress.
A
jako in progress ve smyslu, že se
čas od času k tomu člověku dostane a
si to jakoby zaktualizuje, jo?
A i tu aktualizaci třeba řeší ta rada?
Nebo to je třeba věc? Tam má garanty
a tím přijde už jako
s tou představou, jak to bude.
To už by byl zase velmi velký detail pro ní.
Jo, jo. A ten kompetentiční
model je navázaný na ten plat potom. Jo.
A není teda,
dneska se ta diskuze samozřejmě točí
v těch klasických firmách
o tom, že tady Ferda má o 5000
víc než já a já bych chtěl taky o 5000.
Tak neposouvá se
tato komunikace na úroveň,
že vlastně ten kompetentiční model není spravedlivý,
protože Javista má větší
distanci vydělat peníze než já, chudák,
prostě nevím co, PHPčkář třeba,
nebo co já vím. Ne, protože PHPko neděláme.
Jsem zase střelový. Jo, jo.
Ale ne, protože to je jako, že
jsi senior,
jako nemá vliv na technologii.
A ještě je ostatní, že
ona se tato odměna
skládá z nějakých bedžů,
abych to nazval. Jsi team leader, máš tam
něco k plusu. Jasně. A záleží ještě na velikosti
těch týmů samozřejmě.
Ty můžeš být prostě,
třeba seniorní UXák,
a do toho být jako junior frontend dělákev.
Asiže na podjektu, kde můžeš dělat, jako vyvobuje,
a zase to má jako na to vliv, protože to má nějaká přidaná hodnota.
A podle toho máš prachy.
A podle toho máš prachy. Dobrý.
Hele, ještě ta, mě hrozně zajímá,
jak říkáš, transparentní, transparentní.
Jo, jako nějakej pěkný příklad
toho, jak to jako v tý firmě funguje.
Prostě jo, já nevím, jo.
Typicky prostě, teď jsi
třeba koupil cyklu před rokem,
a samozřejmě na začátku to řešila
nějaká úroveň managementu,
než se to začalo komunikovat dál.
Jo, jak by tohle třeba fungovalo v upliftingu,
dejme tomu, že přijde prostě velkej hráč
a chce vás koupit, to v tu chvíli rozhoduje
ta rada, ta rada s tím jde za všema, nebo
jako jak by to vlastně probublá tou firmou.
Já si myslím si, že tohle to by řešila rada,
a asi by to,
a doufám si tvrdit,
že by to bylo formou jako, že by lidi
by volili. Že by normálně byl půl,
a lidi by si jako volili.
Mám dobrý příklad,
když si ozním úzku, tak já si
taky skočím na tu můlu.
Před rokem a půl,
nebo dvěma, jsem šef tu domluvil v upliftingu,
ale už jsem tam byl na nějakých
partys, protože se znám s těmi lidmi,
tak oni seděli v šandlovce,
v takových ofisech prostě někde
dole, bylo jim to malé.
No a teď
potřebovaly větší
kanceláře. Takže
skončilo to tak, že tam byly na konci,
já nevím, myslím si, že jako dva
office houzy. Jeden byl prostě krásnej,
jako fancy river,
v nějakým našem silikonu voli Karlín, že jo?
Který samozřejmě v kostech měsíčních
je trošku bolestivej.
A nebo nějakej
prostě jako ušmodlený kancelár jak na Stolukách,
nebo na Chodově, že jo? Kde nikdo moc jako nechce jezdit,
nikdo se moc jako nepohybuje, a podle mě, když tam
jako nejdeš autem z ofisu do ofisu na Sousku,
tak tam jako lidi nechoděj, že jo?
A ty lidi
si zvolili jít jako do Karlína.
Ale bylo to tak, že oni viděli,
hele, ale znamená to, že měsíční kosty budou
takhle velký vůči těm
letěm? To znamená, že nemůžeme
třeba zvedat hodinovky tak rychle,
plošně a tak dále a tak dále, jo? Jsou tam nějaký
konsekvence a ty lidi jsou si toho jako vědomí.
– Takže ten dosah těch hlasů je
i u té, řekněme, administrativní
office prostě. – Ale finální slovo
má samozřejmě jakoby radá, že jo? A ten způsob
byl, že radá říká OK, tak se zase bude jako
volit, jo? Z toho pléna.
Další příklad
je, kdyby si chtěl třeba mít v kuchynce
čerství ovoce celý den, což je dneska
takový standard, my už to máme, ale je to příklad,
tak kdyby přijel Roman a říkal, hele, já chci
tady mít jako ovoce, přijím, je to dobrý nápad,
poptáš se kolegů a ti řeknu, hele, to je vlastně
super nápad. A jak to ty zařídíš?
No tak uděláš prostě draft,
normálně proposal,
se píšeš, hele, bude to znamenat tohle,
bude to dělat tadyhle člověk, neopotřebně na to
roli, která se o to bude starat, odhaduj
měsíční kosti takovýhle.
A s tím draftem přijde za tou radou, ona ti to
připomínkuje a pak si to vrací. To funguje jako
prostě, když si děláš nový standard, no. To je zajímavý.
Jak se tohleto ty jako budgetuje?
Protože vlastně třeba budgety se dělaj,
že jo, 15 minut na rok,
ty máš nějakej čas ho připravit,
je to hotový, odešleš to
a pak vlastně do jistý míry už
všechny nápady, který přijdou po tom, co máš
schválený budget v nějaký větší firmě,
tak se musí do toho budgetu vejít a ty třeba
řekneš, hele ty, tak to bude tak za rok, protože
teďka už na to nemám prachy. Tohleto znamená,
že vy ten budget, nebo vy ty
jako přehled o tom, co se děje finančně
s tou firmou, musí být dost
jako dost dynamický asi, ne?
Je. Tak samozřejmě
ten budget nějak jako plánuješ, jo? Mně třeba
tady to jako roční plánování
budgetu vlastně přijde strašně jako,
se koukneš z okne a říkáš si, hm, takový bych tak potřeboval,
víš, jakože na ty věci, protože
nemůžeš dohlédnout do těch detailů.
Takže to funguje,
funguje to tak, že on tam je samozřejmě i nějak
jako office budget, který jako můžeš vyčerpat.
Každý jako
uplifter má jako budget, který může vyčerpat.
Dám příklad, já když potřebuju nějakou licenci
a je to třeba za pětset korun, tak já ji můžu
koupit. Mám firmní kartu společnou
a můžu ji koupit a nemusím se s někým schvalovat.
V podstatě, jo?
Já myslím, že tam možná, abych nekycal
na tahletu věc, tam potřebuji aspoň jednu
uplifter, který mi řekne, jo, jasně,
kup to. To je prostě, potřebujeme to tady na projekt
koupit, já nevím, centry. Centry
znamená asi drahý, ale nevědě se o to
budgetu. Pak je tam nějaký další level, to je třeba
v deset tisíc, tak když za,
budeš za tím guru
na projektu, nebo myslím, že tam je nějaký
jako technologický
jako lídr, jo? Když to bude za Javu
něco, já nevím, jako licenci na něco, tak to prostě
jdeš za ním a on říká, jo, to dává smysl,
použijem to na těch projektech. A on má
vlastně nějaký budget v rámci, který
může jako fungovat.
A ta rada se
tím nezabývá, jo?
To už je moc velký detail.
Myslíš si, že to může fungovat, kdyby vás bylo, já nevím,
sedmset. Ta představa toho
jako dennodenního referenda o
ničem, jo, jako jenom tak přemejším na hlas, jo?
Jak by to mohlo fungovat?
Oslýmu jste chystli dva.
Ta rada se schází jednou ze čtrnáct dní.
V krizových režimech každý týden.
Je veřejná,
je to všechno nahraný, takže když to nestihneš,
musíš zpustit takovéto video.
A ta tam jako, ty,
co chceš řešit na radě, musíš poslat jako
upfront, jo? Prostě
do kanálu, na Slacku, myslím, nebo
v Notionu. Možná v Notionu
je tam nějaký board na to.
A tam vlastně jako nedělal, jo, takže
bych nekecal. No a ona se tím jako
zabejvá, že jo? A
u sedmiset
lidí, no, vedeš krásně na to, čemu
my jsme už jako dávno přišli, a to je jako
nějaká tribalizace, jo? Protože
dvěstě lidí je, nebo sám víš, že jo?
Jako, mě když někdo řekne,
že má tým na projektu, tam
dvacet lidí, tak já mu říkám, OK,
možná tomu říkáš jako tým, ale to jsou třeba jako
tři týmy. Ne, ne, to je jako jeden tým,
a my spolu všichni komunikujeme.
Já ze zkušenosti tomu moc nevěřím. I z toho, co
jsem se dočetl jako v literatuře, jo? Nějaké
ty čísla je kolem sedmi, pokud se jako nepletu,
protože pak tam vzniká obrovský overhead, že jo? Protože
ten graf prostě najednou... Jasně.
Komplitní, že jo? Úplný graf, jo?
A takže ty, když máš jako dvěstě
lidí, no, tak to rozmíníš do nějakých
uplifting tribe, což je takový ten
core-ovej, bych to jako nazval, jo?
Kde je jako nejvíc lidí, ten původní, pak je tam
enterprise, kde je vlastně celý
jako javovský vývoj, což už to slovo
říká, že jo? Co se tam bude dít.
Pak máme DxO,
který dělá hodně jako developer experience
věci, dev portály, dokumentace,
ale pro výhoře. SDKčka dělá, jo?
Že se snaží vlastně firmy, který mají
produkt postavený na tom, že máš nějaký SDKčko, tak
jim pomáhat v tom, jo? Takže to je vlastně jako
to UXO pro ty vývojáře, ale přenáší
ti to nějaký revenue, cloudovej
tribe, a
snad jsem asi nezapomněl na nikoho
dokážet. To zní trošku jako Spotify
model, jako podle toho, co jsem
tak jako si v rychlosti čet, že jo? Tam máš taky
ty triby a to vlastně. Jo, jo.
Spotify model, to je vtipný, no. Jak vlastně
všichni viděli to video, všichni se to
snaží následovat, Spotify to nedělá.
Protože od toho upustil.
Ale ještě mě zajímá jedna věc, já jsem si ještě,
že jsem na to koukal včera, když jsem
připravil nějaký otázky na předevčí den.
Dobrý, dobrý, dobrý. V pohodě, tady
se může i lejt. Spadlo nám od rána, ale lejeme
dál, lejdeme dál. Lejeme dál. Lejeme dál.
Když teda máme
v podstatě svobodnou firmu, kde máme nějakou
radu, která se mění, tak jaká je tam
role toho CEO? Protože CEO máte,
co on vlastně dělá,
je to jenom, nazvali jste ho CEO,
aby to bylo jako navenek srozumitelný
pro normální firmy, nebo jaká je ta,
jaký je ten důvod? Možná i veště hlavou tady.
Samozřejmě, to navenek
to potřebuješ CEO, to je jedna věc.
A druhý founder je COO.
A oni se spíš jako staraj, nebo
vlastně ten vráček se stará jako o tu vizi,
o tu strategii. Filip tomu jako
je víc, bych řekl, v té operativě,
která se jako děje a řeší jako spoustu
věcí kolem toho a zároveň jako to ještě dělá
také jako iOS, jako programově ve Swiftu,
jo, někde.
Jo, ale
ale jako jo, no, je to tak, že
oni jako udávají tomu nějaký směr a koukají
spíš na tu strategii, co se týká nějakýho
nějaký jako vize salesový
a tak dále, jo, nebo vlastně
stavění produktu z té firmy,
že jo, protože sice to je jako software
house, že tak řeknu, ale vlastně
můžeme jít
jako hledat nějaký níž na tom trhu, který
chce být hodně specifický, což už trošku děláš
produkt z té firmy. Jo. Tak vlastně jako
jeho role je tohle a spíš se starat o ty lidi
a vidět tam tu vizi jako dlouhodobě
a předávat to dál
a tak to jako
funguje celý, no. A ty jsi říkal,
že vlastně dobře máte, tak máte tam nějaký triby,
které jsou kolem nějaké, řekněme jako znalostí,
ale tvůj denodenní chleb,
teda odplácnutí si,
potom ano, dodáme tenhle ten software,
vy na něj máte prachy a trh ho chce.
Jak to pokračuje? Ty teda jdeš do těch jednotlivých
tribů a vytáháš si ty lidi, který potřebuješ
a uděláš si vlastně vlastní
tým, že tu je UXák, tu je
frontend, tu je backend, tu je databázista,
nebo jak to máš?
Přesně tak. Přesně tak, děkuji. Jo, jo.
Vrátě tomu říká
Entrepreneurship as a Service. Jo, jo, jo.
Že vlastně, hele,
kdyby jsi udělal firmu
a softwarovou, tak zjistíš,
že to je všechno, než dělá software.
Úplně všechno, jo. A teď to začne
prostě od legal věcí, prostě
accounting, a teď nemyslím jako vztah s tím klientem,
ale prostě účetnictví, řešení
nějakých kanceláří, jako nějaký
device si potřebuješ v kancelách mít
a tak dále, tak dále, že jo. No a
tohle to jsou nějaký služby,
který ten Uplifting
poskytuje. A já vlastně jako
si ty služby můžu jako
nakoupit, jestli mi jako rozumíš. Jo.
Že vlastně, já když potřebuji vyřešit jako NDAčko
nebo draft smlouvy, tak já prostě
si řeknu prostě
na legal a oni mi jako dají ten
standard, což my u té transparentnosti,
my to máme normálně jako na webu v GITu, jo.
Jako je to verzovaný, tedy
standardní NDAčko a nějaké jako
scope of worky, prostě jako defaults
jako na webu. Jo, jo.
Ze kterých ho jako vycházíme, jo. Všechno to je
a je to jako psaný dost lidsky,
jo. Jako člověk
jako já to může pochopit.
No, takže vlastně
ano, jdu a vyzobuji si ty lidi. Samozřejmě
v rámci
asi tě napadne nějaká prioritizace nebo strategie,
jasně, ale tak oni ty dealy
prosto jsou odevřený, některý
trvá díl, než se to jako commitne,
tak prostě většinu je to jako první
vyhrává, no. Bych řekl, jo, z tohohle
pohledu. Pokud tam není nějaká
jako dlouhodobá strategie.
Tak, je to celý zajímavý. Zajímá
mě jedna věc. Je tam nějakej
prvek, který máš pocit, že je nefunkční
oproti tomu, oproti tý klasice?
Jo, já bych neřekl nefunkční, je to
specifický. Ta firma není pro každýho.
To firma není pro každýho.
A určitě znáte takový ty typy
lidí, kterým prostě jako
funguje to, že se jako
schovají někde v korpu a tu práci
svojí třeba dělají jako dobře. Jo, já neřekám, že ne,
že by se tam prostě schovávali pod stůl, ale prostě
tak jako, hele, od byla jako
16.30 a já jdu domů, ping.
Teploučko, smrat. Přesně, přesně. A jako
oni můžou dělat tu práci dobře. Tak ta firma
není jako pro tebe, si myslím, jo.
Protože ti to asi jako nebude sedět
ten mindset, víš, tady jako je větších tak jako
na tu branku.
A jdou sem lidi i, jsou ti lidi
v té firmě kvůli třeba tomhle jako nastavení
té svobodní firmy, jo. Jak ty věci fungují,
že to můžou ovlivňovat. A že prostě
je
to takový, asi bych možná řekl jako
nějakým způsobem víc jako fair, že víš jako
co se děje. Já jsem ještě
nezmínil jednu docela podstatnou věc
v rámci svobodní firmy a to
máme nějakej etik check.
Jo. To znamená, že když přinesu biznis,
tak já musím eticky checknout.
Je to nějakej checklist. Že to chcete dělat.
Že to chceme dělat. Jo. A
protože vlastně jako
nechci želat s každým klientem.
Jo. Teď
nechci, že nějaký můžou být klienti toxický, že jo.
Tak to často nevodiliš na začátku, ale budou nějaký
brandy, který asi úplně
ti jako nepřidají.
A děláte i nějaký technický checky v tom smyslu,
že přijde zákazník a už má třeba v hlavě
trošičku v čem by
rovnou chtěl, abyste to dělali. Nebo vy jste
vyloženě o tom, řekněme,
solutioningu v tom smyslu, že prostě
přijde někdo, kdo má problém a vy mu dodáte řešení
a sami si vyberete, co
na to použijete. Dobře, kdyby
třeba přišel teďka někdo za Honzou
Černým, že chce něco v Angularu jedničce,
tak, nebo v jQuery,
tak vím, že ten deal nedopadne.
Protože prostě Honza řekne, ne, já na to nemám
lidi, nemám tady ani, oni to nechtějí dělat, prostě
ten stream už je jinde.
Máme to na Blacklistu dokonce.
Máme to na Blacklistu, ale na Black, že
Honza Černý, takže to je Blacklist.
Honzu seznám vlastně. No ano, to je Honzu
seznám, přesně tak.
Tak jak to je u vás tohleto? Plně stejně.
Jo. Jako ten Angular jednička
zrovna, hlavně se...
To byl příklad, jo, já nevím. Ne, ne, ale to je jako dobrý příklad, jo.
Ono, toto
to je věc, kterou jsem chtěl říct
vlastně až jako na konci, jo, ale já budu vypadat
jako Ape Simpson, jo,
jak prostě nadává na ten mrák, jo.
Prostě Old Man
at Cloud, jo. To jsem já, když dělám code review,
jo, prostě nebo se bavím s
jako
mladšíma vyvářama o generaci, jo,
který prostě se tam pláce jako
po hrudi, jak umějí
dělat frontend jenom prostě v této verzi
knihovny, jo. Teď jsme jako u nějakého
on to bude poslouchat, či
Martin Nutz, který mi řekl, no ale
Angular jednička je úplně jiná než Angular dvojka,
no to není jenom nová verze knihovny, jo.
Já říkám, no jo, ale ten design pattern, který
se tam jako děje, nebo těch několik, je úplně
stejný jako prostě v jiných, jo, jenom
prostě to píšete trošku jako jinak.
A to jako je
věc, která mi dělá jako velký,
s tím jako dost jako
bojuju, jo, ale on to už teda nakouse radou,
že jo, takže já už to úplně do toho
nechtěl zase se jako vracet, nevám
co víc k tomu jako by říct, jo.
Ale jinak, ano, my jsme docela fokusovaní
spíš na nějaký konkrétnější věci,
ale to je spíš z toho důvodu, že prostě ty lidi
na tom trhu jako nejsou a oni to moc jako dělat nechtějí.
A ten technický
ček si děláme
a i často jako rozmluváme, jo, protože se
co jako hodně rozmluváme, se děje
to, že přijde někdo a chce to
právě jako v nativu, jo, říkáme,
to bude si jako zobrazovat data a jeden formulář,
jo, to prostě můžu udělat ve Flutteru
a dostat polovinu nákladu.
Co rozmluváme je React Native.
Já mám vlastně dobrou zkušenost, jo. Kluci říkali,
to je krep. Já si myslím, že React
je krep, takže to z toho implikuje,
ale praktickou zkušenost
s tím jako nemám. Ale kluci to
u nás jako bouchají v Dartu a dělají tyhle věci
ve Flutteru. Na druhou stranu z toho pak
zkompiluješ i desktopovou apku, jak ono má na ty platformy.
Takže já myslím, že to je vlastně jako v cajku.
OK, takže tohle máte
dost podobný a
jak funguje, ty jsi to trošku nastínil,
ale možná tak jako, abysme
to ucelili, jak pracujete s klientem.
To znamená,
jsou tam nějaký specifika tý svobodný
firmy, jak vůbec ten proces s tím klientem
od začátku do konce funguje, nebo
je to prostě stejný? Specifika, možná
budu v tý transparentnosti,
že se jako, nám prostě jako
vadí takový, co tady vzniklo, že jo,
v těch devadesátkách, takový ty vendorloky
a tyhlety věci, jo. Takže
jak už jsem to nastínil s tou smlouvou,
snažíme se prostě mít obecnou
smlouvu, obecný
lindáčko prostě, veďme ideálně všichni
jako stejný, někdo chce nějaký upravit,
jasně, ale vycházíme z toho obecního,
který je jako na webu. Z tý templajty prostě.
Z tý templajty, jo, prostě a
je to jako krátký, není to přesně takový
to jako, když si bereš hypotéku
u nějakého banky, která ti dá
třicet stran, jo, a
Fontem osmičkou. Jo, jo, přesně,
přesně, takže to je možná to
trošku jako jiný, snažíme
se ty lidi
jako naučit ty věci, jo.
Já třeba teď mám klient... Ale teďka
jenom pro lidi myslíš ty zákazníky. Jo, jo,
ty programátory u těch zákazníků třeba. Jo.
Jo, ale i klidně toho zákazníka, jo, když přijde s tím
startupem, tak my ho naučíme ten validační proces.
Já mám příklad, jo, my teď máme zákazníka,
u který prostě trošku má
problémy s testováním, nemá to, má nějaký
lidi na QA,
ale vlastně oni jako klikají a tu automatizaci
moc neumějí, takže
s tímhletím jsme jim pomohli, s tou automatizací,
jako jak psát ty testy, připravit to,
no a teď tě budeme jako edukovat, jo, ty jako
jeho lidi, jo. Říkáme, hele, jako abyste tady
dlouhodobě u nás měli tým testerů, to je
pro tebe strašně drahý, že jo, to nedává smysl, jo.
Tak, tak pojď, my ti to jako naučíme,
jo, zaškolíme
ty lidi, oni to budou psát, budeme dělat to jako to
code review, že jo. Protože když to píše Gerkinů,
je to zase kód, tak jako proč ne?
A vlastně, tak to je možná ten přístup je
trošku jako jinej, protože nám jde o to, aby jako dotáhl
ten produkt. A on je to
oslým úseň na to, že ono to jako funguje, jo.
To je jako s tím presalem, jo, že prostě,
když někomu řekneš, hele, to nedává smysl,
já to dělat nebudu, tak vlastně jako
tohle je lepší, než mu říct, hele, my tady máme svůj
jako frameworkčí ček, jo, a potom to jako
zaháčkujem, a ty pak 20 let
nesmíš to dělat s někým jiným, jo.
To je pravda, to děláme taky, že vlastně rozmluváme
tyhle s ty vendorloky od začátku, no.
Třeba i na cloudový úrovni a tak.
Jo, jako já si myslím, že to je cesta k
lojalitě z obou stránek, jo, že
v podstatě to je ta nejlepší možná.
Prostě jako, nechceš to dělat jinak,
jako proč bys to dělal, pokud nejseš zrovna nějaký
hajzlo, jo, jakože rád.
A zároveň teda, ještě abych
uzavřel tu část toho, jak jsi říkal, že
to není pro každýho, ta firma.
To předpokládám, že bude těžší
ty lidi sehnat, ale asi budou potom lojálnější
zůstat v té firmě. Teď mi to bereš,
teď jsem se nadechval na tuhle zázku. Fakt jo? No jasně.
Přesně jsi to řekl. Tak to děláme jako do budoucna.
Tak to je, je těžší ty lidi
sehnat, zároveň
se, víš, asi to znáte
sami, jako blbě,
podle mě se nedá vyhrát jako
souboj s lidmi na trhu
cenou. Podle mě to nejde.
Nevyhraješ to dlouhodobě.
Prostě můžeš to hrát rok, dva, vykrovácíš.
Jo? Samozřejmě viděli do toho házit,
že jo, český startupy,
který jsou fundovaný z Ameriky.
Takže ty umějš zatopit od začátku. Ty ti umějš
zatopit od začátku, jo. Ale vlastně ten funding tam
asi jako nebude celou dobu, jo. A pak
si jako nadělej možná jako
z cashflowu za problémy, ale tak to už jako
jejich věc, takže to my neděláme, no.
A vzhledem k tomu, jak ty platy jsou transparentní
a musí být aligned jako i s těmi lidmi, kteří
jsou 5 let v té firmě a berem tě na stejnou pozici,
tak je to velice komplikovaný a přesně je to
těžší jako najít ty lidi, ale o to víc tam jsou jako
srdcaři, no. Takže když už někdo
projde k vám, tak třeba tu fluktuaci
máte malou? Máme malou.
A jako hodně
pomáháme jako ve smyslu,
že hele, neumíš to, tak si to jako můžeš
jako naučit, je to jako v pohodě, jo.
Snažím se, že víš, najít tu cestu
těch lidí, kteří tam jsou. A děláte
i třeba i to, že ty lidi můžou kdykoliv,
dobře nahyrovali jsme tě jako na UX track
Plácnu, ale teď jsme se bavili, že
o Honzu Labíkovi, který vlastně oznáš
jako kodéra, teďka dělá product owner proxy,
protože je mu to blížší srdce a
baví ho to víc, tak je to možný
tak i u vás takhle svědčovat? To je přesně standardní
běžná cesta, co ty lidi v té firmě dělaj.
Super. Je to tak.
Hele, ještě mě zajímá jedna věc, jo. Jak
se tam řeší obecně nějaký spor?
Protože tohle všechno zní dobře a já to vlastně
naprosto s tebou souhlasím, mám
to taky tak rád, máme i taky týmy jako
malinkatý, nebo snažíme se o to tak, aby
těch konexí nebylo moc,
ale vždycky dojde k tomu, a včera jsme to
měli taky, když jsme měli nějaký architektonický meeting,
a vlastně snažíme se dohodnout. A každý má
názor. Jak se řeší spor v tomhle?
Výborně, další ostý můstek.
Jak se řeší spor,
je explicitně popsaný v Notionu.
Má to jako několik bodů.
Tak to je přímo postup. No jasně, to je postup guideline.
Ne kecám, on není možná
v Notionu, on je dokonce na GitHubu veřejným.
Takže když jde k nám jako
vývojář, tak si chci, že podívá, jak ta
firma jako funguje zvenku.
Super, no a povedej. No a funguje to tak,
že záleží jako na
velikosti toho jako sporu.
Když se hádáme o středníkách, tak to půjdeme
na pivo a dohodneme se.
Ale samozřejmě jako první instance je,
že se zkusíme dohodnout sami. Druhá je,
že tam vezmu svýho team membra.
Nefunguje, jo? Vezmu tam svýho jako team leadera.
A které jako by
nějakým způsobem jako vejš.
A já to teda z hlavy jako nevím, protože jsem
jako na šesti jako i sport řešit jako nemusel.
Ale je to explicitně popsaný. A je to přesně o tom,
aby jako tam, jak nemáme ten management,
tak aby si jako ty lidi nebyli tím zatěžovaný.
Že prostě ten člověk tam,
ten tvůj team member tam může nám udělat jako mediátora.
Řekne, hele ale počkej, tak si pojďme říct
ty fakta, jako jo, tohle jsou zatím jenom emoce.
Jak to jako bylo. Jo a teď on ti tam
spíš jako udělá prostředníka, obě strany
se sklidní, přinávají tam někdo třetí, kdo je
jako, u toho jako nebyl, že jo, tak
to bude méně emotivní.
Taková terapie.
Malinko. Ale funguje to.
Funguje to, no. Tak to je super. A není tam
to, že tak stejně přijde
šéf firmy a řekne, ale já chci to. A bude to tak.
Ne. Ne. To tam není. To tam není, no.
To tam není. To je dobrý. Ale je to možná i z toho důvodu,
že oni jako v Ráti a i Filip
jsou jako
asi libertariáni, no, nebo prostě jako
jo, mají takový mindset, že
vlastně ta firma, proč
ta firma je taková, jaká je,
je důvod ten, že
když chceš jako lepší svět,
tak máš dva způsoby. Buď
budeš křičet kolem sebe, že to ostatní mají dělat
jinak, nebo to začneš dělat jinak.
Tak chci vrátit tu druhou cestu. A sami
to dělaj jako jinak. A dělaj to
tak, jak chtěj, aby ten okolní sebe vypadal.
Což je mi vlastně strašně sympatický.
Zároveň je to obrovská odvaha, že jo.
Je to těžký, jo. Prostě představ si, že máš to svoje
dítě. Já to znám, prostě s těma startupama.
Najednou vlastně ti ho jako
przní dvěstě lidí, jo. Jako když to tak řeknu, jo.
Jakože vlastně na to musíš být v připravenej
hlavě, aby si byl ochotnej tohle přijmout.
Protože jinak ti to bude hrozně drásat.
Rozhodně, jo. To
platí i u toho kódu, že jo. Když pak
vidíš, jak ti tam někdo jako naformátuje
věci, tak bys ho flipnul. Ale...
Právě o to asi musíš odosobnit a možná
dát ty myšlenky a soustřední
o level vejš. Říct jako teď už kód
je vlastně pro mě v tuhle chvíli implementační
detail něčeho, čeho chci dosáhnout na vyšší úrovni.
A pak už mě to nebolí. Protože už
je mi to jedno, jestli tam jsou
mezery nebo tabulátory, jestli
je to C-sharp nebo F-sharp. Protože
pak už vlastně je to pod
tvým radarem de facto. A tak to asi
možná chápu i u těch zakladatelů té firmy.
Ale já myslím jako, že
bysme tady u toho mohli sedět podle mě ještě tři dny.
A stejně bych na konci řekl to,
neděláte třeba denní
procházku firmou nebo něco takového.
To by bylo hrozně zajímavé vidět to jako zevnitř.
Přijď. Přijď?
Nemyslím sebe, myslím na všeobecně.
Pro lidi zvědku úplně
nemáme.
Ale přijďte kluci, nebož pojedete okolo
a řeknu Damianovi, on vám
udělá kafe, teda
flat white s labuťí.
Já můžu udělat.
To jak doma, to dělá žena.
Já možná s labuťí a flat white, ale ne tu labuť.
Takže to
on vám udělá a ukážu
vám celý ten ten. A ta firma,
jak je takhle svobodná, tak
mám jako firmní auto. A když ho chceš, tak se
prostě zabukuješ, prostě v kalendáři.
Jo, jo, jo.
Takže jako je firmní auto a ty si ho potřebuješ.
Jedeš na výlet s rodinou.
Jo, jo, jo.
Je to Mustang žlutej.
A dajím Ačku s raketou.
Takže na liže. Dobrý.
Víš, jenom chci říct, jak to vlastně je.
A není to, že přijde prostě jako
šéf a říká
já mám celou teď na víkend zabukovaný.
Tak je to o diskus říct, hele já vlastně tam jedeme
tady ke klientovi něco, něco.
A jako je to spíš ta diskuze.
Není to jako force, no.
To je fakt hustý.
Jako asi přijdu.
No, přijďte. Je to zajímavý vidět
úplně jiný svět.
Může to být fakt jako pecka.
No tak si ji uveď, tu otázku. Já jsem se nadechoval.
Jdu na to, jdu na to.
Takže Lukáši, blížíme se ke konci.
A naše obligátní otázka je, co plánuješ
do budoucna.
Já dělám věci spíš jako
evolučně než revolučně.
Nemám moc nějaký velký plány, ale spíš
nějaký topiky, na který jsem zaměřenej.
Jsme samozřejmě jako rodina.
Jsme jako dva kluky,
takže ten čas se jako
zabere, ale někdy je to fajn, někdy
to je velice náročný.
Kolik jim je? Pět a pět, takže
pět měsíců a pět let. Proč to jo?
Ne, ne, ne.
Ty jsi nefakoval ten form, pět měsíců a pět let.
Takže ty máš z Brusu nový dítě teďka.
To je Alfa Release.
To je ještě v záruce.
A v produkci teda pět let.
To už je legacy skoro.
Takže to je
tak. Pak samozřejmě
nějaký zdraví.
Co si budeme povědat,
tak s příbývajícím věkem
už to třeba je znát.
Člověk sedí prostě dvacet let ve škole
a pak celý den v práci,
dělá nějaký nevhodný sport.
Co děláš pro zdraví?
Kromě toho, že jsi přijel na kole.
Jo, jo, přijel jsem na kole.
Dobře jim, si myslím, že dobře jim.
A
hýbu se správně, no. Chodím do Sokola.
Chodíš do Sokola?
Jo, jo, já jsem Sokol.
Ty, já jsem dal sokolskou kartičku taky kdysi.
Ty, já jsem jedinej ne Sokol tady.
To doporučuju. To je super.
Není to fokusovaný na jednu věc.
Prostě není to o tom navrát svaly,
ale spíš být celkově vyváženej, spevněnej.
To je prostě kruháč pro old schoolery.
Nechceš udělat marketing?
Přesně tak.
Jsem hodně na kole, mám tři kola doma.
Takže tak.
To je tohle. A to poslední je samozřejmě ta práce.
Já jsem teď
změnil ten fokus z toho
víc technického do toho biznisu
na spoustu věcí, co se učit. Ono to celé
je sice jen komunikace, ale právě jak je to
softový, tak je to o to, možná
pro mě, technického člověka, náročnější.
Že ty hard věci jsou takový,
tam je princip, kouknu, jasně.
Vidíš ty paterny všude.
Ono to prý vidíš pak i v komunikaci,
než si vybudeš nějakou paměť.
Tak je to tahleta věc, ale samozřejmě já
furt čtu nějaké
knížky, ale jak už tady zaznělo, jsou to obecní
věci kolem software designu. Nebude to
prostě jak
udělat novou věc v releaseu
Node.js 14.3. To jsou
věci, které jsou outdated v době, když vyšly.
Proto taky nikdo nepíše knížky
o frontendu. Protože to než napíšeš
a projde to korektůrou, tak už to si můžeš zapálit.
Protože si furt můžeš koupit
v dotisku od O'Reilly tu věc
Takže to je asi jako...
No a co čteš netechnickýho? To mě zajímá.
Jo, netechnickýho.
Netechnickýho hodně čtu
jako bych řekl jako
ekonomický věci. Možná to nastínil jako Dominik.
Takže my jsme spolu takoví s tom souznění.
Takže teď mám tam třeba
rozečtenýho Bastiat'a.
Což jako
doporučuji po někoho, pokud chce
jako jenom trošku pochopit nějaké
ekonomické principy.
Tak pán Kay to napsal před asi
150 lety, ale vlastně tady je to úvod
dneska nechává. A je to psaný hrozně jako
selsky. On to psal jako sloupek do
novin totiž. To je fakt super
čtení. A vždycky tam přijedou, popisují
nějaký příklady, jak fungují
nakupci rudy z Francie a z Belgie.
To je takový jako... Starý příklady.
Starý příklady prostě úplně lidí
v odfochu. A on tam popisuje, jak ty principy
fungují a nebo nefungují.
Tak třeba tohle mám jako rozečtený.
A řeším, že mě nejlepší smát.
Já ještě čtu Decameron. Fakt?
No, je super, ale strašně se tomu směju.
Můj středoškovský čtyrnáctský denník tvrdí,
že jsem to četl. Ano, já to
taky nečetl právě. Každý čtyrnáctský denník
to tvrdí. Přesně, můj taky to tvrdil,
protože jsem se stáhl ze stejné stránky.
Vlastně jako já v roce 2002, nebo
já nevím, 2004. No, to ještě
dřív, kámo. To ještě jsem musel
fejkovat, že to vůbec je na internetu. Přesně.
Takže to je zrovna teď vtipní,
že jo. Ale čtu tohle, je to fakt
srandovní. To je prostě jako, to je normálně
jako roko z renesanze.
Tyjo. Je to fakt dobrý.
Tak teď jsme to prodali.
Proč mi tohle neřekl? Učitelka na středí.
Přesně. Tak ono, když si říkám,
hm, tady přečtem si něco z období renesanze
a teď se to jmenuje jako bokáče,
říkáš, tyjo, zase bude někdo, jak tam se táhli
přes kopec, jo. Víš, jako
prostě, tak to vlastně jako
vůbec není, jo.
No a kdy čteš? Jako máš dvě děti, sportuješ,
pracuješ? Já to mám
rozdělený. Já hodně poslouchám audioknihy.
Takže na kole jedu
audioknihy do Maxima
a po večerech čtu knižky, který nejdou
v audioknihách, protože to bych pak někde jako
neutáhl, že jo. A moje, samozřejmě můj
reading list je jako prakticky nekonečný.
A máš public profile na Goodreads?
Mám, ale úplně
není aktualizovaný. Ale česká
bibliografická databáze,
tu mám docela aktualizovanou. Jo, tak já se ti
tam připojím, abych... Protože oni občas ty knižky,
jak nejsou tak a tak, tak
že jako český dávám tam, a ty
jako hlubický tam, ale
říkám, no, mám hodně ty technický
knižky, že jo, to musíš číst jako
hardwarovy. To prostě nějak nejde.
Okáno, hele,
ty jo, jakož vždycky geniální
pokec. Moc díky, že jsi k nám
dorazil. Já doufám, že my dva spolu
zase zajdem na nějaký oběd, abysme
rozebrali ty detaily.
No já musím zajít
na latečko s labutí, teda. To musíš.
To bylo na flat whites, říkám, na flat whites, říkám.
Jako možná i jako
cappuccino ti vdělá. Jo, jo.
A nemusím si, v Karlině se lidi chodí bossy,
nemusím chodit boss, ne? Můžu přijít na ublečení.
Ne, my jako, my, my, jako tam nejsem
firma, kde jsem si batikovaný u ublečení.
Ale dáváte to, doufám, do zavařevočky.
No to určitě ne.
Ty kráso, co to je
za karlinickou firmu. Ale já nevím, ale jako
bez pách, růžovej.
Ale jenom když máš i rýžojsky. Jo, dobrý, dobrý, dobrý.
Tak teď už jsme to trošičku
vytrollili, celý Karlin, kam zdravíme.
Hele, ještě jednou moc díky, že jsi dorazil, bylo to super.
No a zase někdy, jo,
a samozřejmě děkujeme, to ještě musíme říct na závěr,
děkujeme za skvělý a plivký swag.
Mně se líbí, tady to začíná být trošku, jak když přijdou
lidi ke krauzuli, to se mi líbí.
A tady kromě, musím říct, tady máme,
tyjo, to se musíme dát na Twitter,
kulicha, tyvole, a ten je úplně jako boží.
No, už se těším na zimu. Skvělej, jo.
Akorát nevím, jak se tady budou tvářit přijenku, až
začnu chodit v kulichu uplifting. To je až na ruby, ne?
Jo. Ty vole, na ruby?
Nevidím. No, to...
Nejde to úplně two-sided, ale
i tak, hele, super. Díky moc
za swag, díky moc za pokec a
ať se daří. Ať se daří, Luky. Kluci, já vám děkuji
za pozvání. To bylo super. Dějte se. Čau, čau.
Čau. Tak.
To byl Lukáš Rychecký, mně se to moc líbilo,
Románku. No, to jsme tady.
Svobodná firma má něco do sebe.
Rozhodně zajímavý koncept. Rozhodně si myslím,
že bychom se tam mohli zajít podívat,
dát si to dobré kafe a trošičku
se poptat i těch lidí, jestli je to skutečně
tak růžový, jak to vypadá. Jo, jo, jo. Ale já bych
tomu i věřil, protože... Jo, jo.
A zajímalo by mě, jestli se třeba dá
vytrhnout nějaká konkrétnost
z toho systému a použít
v jiné firmě, nebo jestli to musíš jako
opravdu celý vzít z futra.
Z futra se říká? Se neříká z futra? Z futra?
Z gruntu, ne? Z gruntu třeba
to vezmem. A co já ti budu povydat?
A musíš to vzít opravdu celý, aby to fungovalo
jako celek. Je to možný.
Možná některé ty prvky typu
transparentnost, samozřejmě asi u těch
platů to vždycky narazí na to, jak ta firma
je podstavená, ale určitá míra
třeba to, že plujou
nějaké informace víc,
nebo třeba i ten systém těch garantů.
To je to, co
jako už tady dlouhý dobu i říkám,
že třeba pokud je nějaká technologie nová,
tak by měl být někdo, kdo je
za ní zodpovědný a kolem něj se ty
lidi jako nabalujou a on to prosazuje,
protože samozřejmě někdo musí být i
garantem toho, že když odejde,
tak po něm zůstanou lidi, který budou
technologie schopný pokračovat dál. Myslím si, že
některé ty prvky se určitě dají aplikovat
i na jiné firmy, i u nás, podle mě.
Jo, souhlasím a
beru to vážně, že teda jsme pozvaní
na to flatfightko tam prostě zlabutí
a Lukáši ozvu se.
Hele, nandej sandále, jedeme do Karlína.
A ponožky dovnitř, tak to ti nepustí uhranit
z Karlína.
No tak jo, přátelé, mějte se krásně,
my se na vás budeme těšit zase
za čtrnáct dní a pokud to dobře dopadne,
tak bysme se za čtrnáct dní
měli pobavit o Skale, což je
další zajímavý
jazyk a vlastně máme takovej
trošku technologický dluh v tomhle směru, protože
už několikrát tady padla i od
různých startupů, že ji lehce používaj.
Ale my jsme ji ještě neprobrali.
Těším se na ní. Vlastně
ve firmě jsme si ji částečně dotkli
na některých projektech, takže i proto se na to fakt
těším a hlavně teda
z mýho pohledu, co se big data týče,
protože tam je to velký téma, takže
těším se, těším se a těšte se taky. Tak jo.
Mějte se hezky. Čau, čau.
