Pod vocasem, pod vocasem, pod vocasem, pod vocasem.
Vážení přátelé a fandové dobrých podcastů, vítáme vás opět u podcastu Pod vocasem.
Dneska začínáme čtvrtou sérii a já tě tady vítám. Ahoj Románku.
Ahoj Poli, u mikroponu vás zdraví, musíme to samozřejmě říct klasicky, jak to máte rádi.
Petr, Pítr, Poli, Polák.
No tak to bylo ještě střešničkou na dortu. A Román Joker provazní.
Tak čau, čau, čau všem. No těšili jsme se na vás samozřejmě.
Léto bylo dlouhý, bez podcastů, bez toho, než bychom si sem zvali hosty.
Takže už jsme si říkali, že už to zase musíme vykopnout.
Takže pokud jste se na to těšili, tak máme dobrou zprávu. Je to tady.
Je to tady. Jak jsi se Románku měl?
No tak klasicky letně, nějaká to dovolená, nějaký ty cesty po Evropě.
Pak už i cesty po Evropě za zákazníkama, protože jsme se tady před chvilkou mimo Ethers s Polim bavili,
že nám ta pracovní sezóna taková, ta od září do prosince začala už trošku dřív.
Takže vlastně hodně, hodně cestování.
Pravda, pravda. Začala dřív a vlastně to bylo docela příjemný.
Už vlastně někdy v půlce srpna se klienti probudili a začali jsme se bavit o biznisu.
A zároveň my jsme teda i v rámci našeho odděleníčka rozšířili jednu doménu.
No.
O RPAčka. Takže určitě bych hrozně rád si někoho sem na tohle téma pozval.
Robotik, proces, automation.
Prosím tě, je to taková ta podstatě, jak to říct, emulace toho, co ty děláš,
když seš třeba, nevím, v HR a potřebuješ naklikávat různý smlouvy
a zadávat různý údé do zase jiných dokumentů z jiných dokumentů.
A ty to podstatě celý zautomatizuješ tak, že ti to ušetří čas.
Velmi zjednodušeně řečeno.
Takže až to doděláš, tak jdeme zazvonit na holky na HR a řekneme,
ať si vezmu krabici a konec.
A holky už to používají a zatím jim to neprodávám, takže půjdou pryč,
ale že vlastně mají čas přemýšlet nad jinýma věcma a třeba zlepšovat toho dělení zase jinak.
Takže když se tě Eva zeptá, jaký má, nebo začne ti říkat svoje plány na příští rok,
tak ty se jenom usmíš a řekneš, Evě, to už není tvůj problém.
Já říkám, ty jsi kdo?
Čím zdravíme Evěčku samozřejmě na PD.
No tak to je super.
Hele, jinak zajímavá věc, dostali jsme velmi kladný ohlas, velmi zajímavý ohlas.
Já to přečtu celý, ono to je trošku delší, ale přečtu to celý,
protože napsal nám Honza Novotný, což je organizátor nekonference,
no to není jako nekonference, je to nekonference, která se jmenuje J-Open Space,
pokud posluchači zajímá víc, tak se podívejte na jopenspace, tak jak to říkám, .cz.
A mimochodem tenhle ten člověk, kromě toho, že je spoluautor podcastu Café Mlejnek TV,
tak je i poměrně známá osoba v džavovský komunitě.
Takže jsme se dostali k tomu, že nás zpátky poslouchají lidi z džavovský komunity,
se kterýma jsme si to na začátku možná trošku rozházeli,
že jsme měli takový blbý forky na ně, tak vidíš, nakonec ne všichni utekli.
No a co napsal, jo? Takže, ahoj, tady Honza Blátec, jsem to říkal.
Chtěl bychom vás na nekonferenci pozvat a zároveň se obracím s prozbou
o zmínění naší nekonference v termínu jejího konání 7. až 9. října 2022 v Telči ve vašem podcastu.
Pro účast kohokoliv stačí krátká příprava, desetiminutové přednášky pro ostatní účastníky
a spíše formální registrační poplatek tisíc korun díky našim partnerům.
To stojí samozřejmě pro ostatní jenom takhle málo, protože partneri pokryjou zbytek peněz.
Jinak letošní ročník je 13. pořadí a věříme, že jakou dorazí, tak se mu to bude líbit.
Já jsem o té nekonferenci slyšel.
To mimochodem chtěl před dvouma rokama, myslím, je to nějak mi do toho něco skočilo,
ale určitě jako je to dobrá věc. A zajímavý na konci píše
A by the way, poslouchám váš podcast a musím říct, že se mi moc líbí bez pochlebování.
Je přesně tak technický, jak jsme se vždycky v Cafemlinku snažili udělat.
Teď, když sami nenatáčíme, jsem rád, že někdo takový v republice stále je
a takový podcast dělá jen tak dál.
To je, vidíš, hele jo, džavovská komunita, jako nás pelujou.
Je to krásný, je to krásný a samozřejmě každej takový ohlas se hezky poslouchá
a o nekonferenci jsem taky slyšel a myslím si, že to určitě stojí za to.
Tak jo, tak Honzo, i vám ostatním, co nás posloucháte, moc děkujem.
No a jdeme na dnešního hosta. Dnešní host, to jméno, který řeknu,
tak když řeknu Dominik Moštěk, tak pokud jste správně poslouchali,
opravdu pozorně, poslední díl předchozí série, tak to pro vás není úplně nový jméno,
protože Dominika zmínil už náš host Cyril Sahula, který v spojitosti s funkcionálním
a objektový orientovaním programováním v Javě řekl, že Dominik je ten správný člověk,
kterýho se na tohle zeptat.
Takže krásně, tam, kde jsme skončili, tak začneme.
Je to tak. A on už mi volá, tak jdeme pro něj.
Nádhera.
Ve studiu už s námi sedí náš dnešní host, Dominik Moštěk. Ahoj, Dominiku.
Ahoj.
Ahoj, Dominiku.
Tak prosím tě, Dominiku, já jsem zmínil před chvilkou,
tebe vlastně zmínil v posledním díle našeho podcastu Cyril Sahula.
Jak vy dva se znáte? Proč vlastně o tobě mluvil?
My jsme kolegové ze Zonky a vlastně dneska už dobří přátelé.
Já teda takový fun fact, já jsem Cyrila nesnášel na začátku.
Jo, tak to mám všichni stejně.
Akorát mě to vydrželo do teď.
Ne, samozřejmě, zdravíme.
Zdravíme, zdravíme.
A samozřejmě, časem se to obrátilo, teď jsme přátelé celý rodiny, jezdíme na dovolený.
A vlastně, proč mě zmiňoval je, my si spolu hodně často povídáme o práci.
A bylo tomu tak i právě těsně předtím, než šel jsem do podcastu a bavili jsme se o Kotlinu.
Proto mě tady párká citoval.
Tak takhle.
No a takže ty jsi říkal, že vy jste vlastně bývalí kolegové.
Čili, samozřejmě, Cyril ten už dělá jinde.
Ten dělá v tom Inšár systému, jak pamatuješ, jak se to jmenuje?
To úplně vypadlo, úplný retard a to jsme ho tady měli.
No? No?
No. Job number one.
No, přesně tak, výborně. Aspoň někdo si to pamatuje, díky.
Ale Dominiku, ty děláš jinde. Ty děláš v Akatamě, je to tak?
Atakama.
Atakama, Atakama. Nesklonňuje se to, jo?
Nebo říkáte jako v Atakama?
V Atakamě.
A nevím.
Asi.
Dobře.
Nevím, který je ten korektní způsob.
Jo, dobrá. A co tam děláš teda?
Moje rola je software engineer.
Ale řekněme, že já vždycky popisuju tu svoji roli jako takový volný radikál.
Já prostě poletuju po firmě a snažím se fixnout, co je k fixnutí.
Ale pořád je to na té technické úrovni.
Protože koukal jsem, že jsi psal, nebo na LinkedInu jsem četl, tuším,
že tam je nějaká vize, jako tvorba vize, strategie a tak dále.
Takže děláš i tyhle věci? Nebo jak hodně kóduješ dneska?
Teď jsem se vrátil ke kódování.
Prostě asi každý programátor to má v krvi a musí občas kódovat.
Ale poslední rok jsem nedapsal skoro řáde kódu.
Věnoval jsem se spíš takovýmhle těm high level věcem.
A tu vizi nedělám sám.
Já se snažím spíš nastavit procesy, který zaručí to,
že se tyhle věci budou dít kontinuálně sami.
Takže jsme přišli s pár vylepšeníma, zavádíme nějaké best practices,
procesy, tak aby až člověka přejede ten slavný autobus,
tak aby to pokračovalo dál.
A znamená to teda, že tě to nebavilo, nebo teďka je potřeba dělat jiný věci?
Myslím teďka tak ty high level záležitosti, nějaký schémátka a tak,
nebo proč jsi se vrátil zpátky ke kódování?
Protože si myslím, že mám co nabídnout pořád v téhle oblasti.
A protože za prvý potřebujeme každou ruku na klávesnici.
A za druhý snažíme se dělat takový...
A vlastně můj šéf tomu říká hostující profesora,
a to nesnáším tohle slovo, protože to zní hrozně povýšeně.
Ale člověk, který bude chodit tým od týmu a bude zkoušet právě vylepšovat
jejich codebase novýma nějakýma přístupama a tak.
Takže teď je moje první štace.
Tak jsi dostal teda zpátky k tomu kódování.
Přesně tak.
Já jsem asi poslední půl rok v podobný fázi,
kdy jsem neotevřel T-Rider, ani nepamatuju.
A říkám si, kdy mi to začne zase tak strašně chybět,
že se k tomu budu chtít vrátit.
Takže to by to vydrželo celý rok.
Jo, ale já si samozřejmě potají večer v programu doma.
Já teda taky.
Říkal jsem si, jestli třeba se to nedá suplovat tím,
že si večer tu a tam komitneš něco do nějakého open source.
A u tebe to ještě nepřišlo, ta potřeba zase se vrátit i v práci.
Já to mám, že večer si občas pokomituju právě do nějakých open source
nebo do svejch projektíků a udržuju si to a je to ještě jako v pohodě.
Ale obdivuji někoho, kdo to vydrží delší dobu
bez těchto drobných cheatů po nocích.
Jo, jo, jo.
Tak já koukám, že všichni jsme tady ženatí,
tak to je takový trik, že řekneš, že jsi s Milenkou,
Milen se řekne, že jsi se ženou a můžeš v klidu programovat.
Jo, jo.
Nevím úplně, nevím, jak manželce, že jsem s Milenkou.
Možná bych to programování vzala líp.
Přesně, přesně. Jako když bych řekl, že budu programovat,
tak to by bylo lepší.
Hele, ještě Dominiku, trošku k Atakamě.
Je to teda vlastně datová platforma.
Popsal bys to trošku pro posluchače, aby si dokázali představit,
co tam vlastně kodujete?
Ono je to hrozně těžké popsat, protože my, co se týče dat,
děláme snad všechno pod sluncem.
Od katalogizace dat přes master data management,
referenční data, datovou kvalitu.
Máme i nástroj pro vizualizaci dat.
A datovou lineage, prostě cokoliv, co se týká data managementu.
Vizualizaci děláte sami si?
Jako v rámci té platformy je vizualizátor?
My jsme koupili startup, který se jmenuje Datastories.
A vlastně ten integrujeme do naší platformy.
Ok, ok, cool.
Mimochodem k vyzkoušení online.
Super, super, super.
Takže a v podstatě používáte to i interně?
Tyhle ty tooly, jako v podstatě tu datovou platformu,
celý to aplikujete i pro svoji firmu?
Snažíme se. Máme v tom mezeri.
Ale snažíme se.
Jasně. To znamená, že ta firma se skládá i z datových inženýrů,
nějakých BI specialistů, který vlastně obhocují tu platformu
a i zároveň máte nějaký interní tým, který se stará taky o ty datový věci.
Je to tak?
Na nejvíc inputů nám samozřejmě chodí od zákazníků.
Máme spoustu zákazníků, který s náma spolupracují opravdu úzce.
Tudíž od těch máme nejvíc vstupů.
Ty jsi zmínil zákazníky. Jaký je vlastně typický zákazník?
Co říjde a co vlastně po vás chce?
Nebo co mu ta platforma může nabídnout přesně?
Cílíme na velký firmy.
Vlastně i finančně ta naše platforma není asi úplně pro malý zákazníky vhodná.
Typický zadání nebo zadání.
Typický zákazník je velká firma, korporace, která má bordel v datech.
Neznám.
A tak jak ty firmy rostou, tak prostě koupují jiné firmy.
Tím se jim znásobují databáze, mají spoustu duplicitních dat.
Dost často, jak jsou ty firmy staré, tak už ani o některých zdrojích dat skoro ani netuší.
A proto ten náš nástroj. My jim vlastně řekneme, co kde mají, co to znamená,
kde mají duplicitní data, v jaké mají kvalitě v jednotlivých zdrojích a podobně.
Hle, ještě technicky. Ta platforma funguje tak, že vy zatím máte navázanýho nějakého partnera,
kterej to třeba parametrizuje pro klienta.
Já jsem koukal, že třeba jedním z partnerů je CGI, tak s těma spolupracujete tak,
že oni jsou vaším klientem, nebo oni vám pomáhají potom tu platformu
v podstatě implementovat v těch firmách?
Abych řekl pravdu, tak tady konkrétně CGI vůbec nevím, jak to s nima funguje,
ale my máme vlastní armádu, řekněme, konzultantů a sales lidí,
který s tou platformou umějí tak, že vám ji ohnou přesně na míru.
Jo, jo.
Extrémně kustomizovatelná. Když říkám extrémně, tak myslím opravdu extrémně.
V tom se dá udělat cokoliv.
Tak až ta konečná fáze implementace u klienta pořád je na vaší straně.
Ano, ale samozřejmě nechceme to dělat. Teď razíme takzvaný self-service přístup,
tudíž já to přirovnám k tomu, jak když máte registraci na Facebooku,
přijdete, vyplníte údaje, přijde vám link do e-mailu,
potvrďte to a tak se to vytvoří.
Potvrdíte a vyplníte základní údaje a fungujete.
OK.
To je naše vize momentálně. Ještě tam nejsme, ale za tímhle cílem jdeme.
Ale pořád se počítá s nějakou tou vrstvou těch lidí, který tam dělají ty finální implementace
nebo ty specifické úpravy per zákazník, nebo výhledově vlastně celá tahle část by měla jít do pryč?
Tak když se budeme bavit utopisticky, tak celá tahle část by mohla jít pryč,
ale myslím si, že to je nedávné.
Byla by to pecká, ale samozřejmě dali. A budu vám držet palce.
Díky.
Když jsme se bavili o to, že ty jsi se zvrátil zpátky k programování,
tak by bylo možná dobré říct, jaký je ten tvůj textek, ve kterém ty jsi úplně nejvíc doma
a ve kterém napíšeš nejvíc kódu.
Můj textek je naprosto nudnej. Je to takový ten typický korporát Java, Spring a všechno okolo.
Nic vlastně zvláštního.
Ale ovládám i Python, začínal jsem na PHP ku Pascalu a se všechno v kložuru se snažím občas něco dělat.
Ale v tom jsem teda marný.
Jo, závorky vaděj.
Ne, ne, ne, spíš o to k tomu se asi dostaneme. Já jako funkcionální přístup miluji,
jenom prostě nemám rád trošku tady ty kryptické jazyky, taky ty zkratky a tohle.
Já mám rád, mě vlastně ukecanost Java je docela vyhovuje.
Že je z toho jasný, co to asi tak dělá.
Přesně tak.
Přesně tak, jasně. No tak když už jsme se možná dostali do tohle tématu,
nebo chceš se podle ještě něco zeptat k Atakama?
Ne, ne, já jsem spokojený. Myslím, že i posluchač dostal dojem o tom, o čem ten produkt je.
Nevadí, takže přelejem trošičku do toho funkcionální versus objektově orientované programování.
Protože to byl samozřejmě ten první impuls, proč jsme si Dominika pozvali.
Protože já si myslím, že to byl právě ten, to téma, ve kterým ho Cyril zmínil.
Když jsme mluvili o nějakému objektově orientovanému funkcionální v Javě,
tak řekl, ježiš, to by mi Dominik dal.
Takže jak ty to vlastně máš? Píšeš, říkal jsi, že píšeš v Javě,
ale píšeš, snažíš se psát funkcionálně, nebo snažíš se psát klasicky úplně tak,
jak když si představím Javičku, nebo objektově, jak to máš?
Já tě teď trošku rozbiju, protože řeknu, že píšu v obojím zároveň.
Jasně.
A to sice tak, že podle mě nic jako objektový programování neexistuje.
Existuje jenom objektový design.
Takže já vlastně pomocí objektového designu vytvářím design toho systému,
připravuju ho tím na nějakou škálovatelnost, flexibilitu, modulárnost a tak dále.
No a pak, když se dostanu na ty implementační detaily,
tak tam programu funkcionálně, pořád v Javě.
A jde ti ten jazyk už třeba, v jaký verzi seš vlastně teď?
V jedenáctu nebo ani nevím.
Já používám jedenáctku, ale vlastně...
Pro mě se jako vlastně skoro nic nezměnilo od čestky, takže...
Jo. A třeba jsou tam nějaký fíčury, které teďka ti v tomhletom jdou trošičku víc naproti v té Javě?
Nebo pomáhá tomu?
Já osobně si to nedokážu úplně představit,
protože pro mě prostě Java je jazyk, který to, co dělá, dělá jako geniálně tak, jak je navrženej,
ale představa, že bych tam začal dělat ty svoje věci, na který jsem zvyklý z jiných funkcionálních jazyků,
já bych nevěděl jak, to říkám upřímně, já bych prostě nevěděl, jako jak to asi napsat, jo.
Takže jde ti to nějak naproti, skon trošku, nebo ty jsi takovej mák, že to vodneš?
Nejde mi to naproti vůbec, ale zároveň jako neklade mi to nějaký překážky, si myslím.
A podle mě to funkcionální programování je stav mysli v úvozovkách, je to prostě přístup k tomu kódu,
a ten kód, který já píšu, má vlastnosti funkcionálního programování, takže já mu říkám jako funkcionální.
A vlastně je mi jedno, který ten jazyk já zrovna použiju. Ano, v té Javě vypadá to divně.
To jsem se chtěl zeptat, třeba jak na to koukají kolegové, kteří jsou zvyklí na, a ty zase ukazují rukama úvozovky,
klasickou Javu s nějakou asi velkou dědičností a tak dále, což předpokládám třeba, že některé věci tam neděláš, ne?
Jakoby, třeba teď, když si zmíním dědičnost, to já vůbec jsem z nad posledních pět let vůbec nepoužil.
Nebo, jestli, tak fakt výjimečně.
A ten kód vypadá fakt jinak, když říkám, jak na to reagují kolegové.
První je zděšení, zná se jako těch pět stádí umírání, ne? Tak první je zděšení, jo.
Druhý je odmítání, nebo jak to je. Až dojdete do té fáze akceptace, tak těmto fázem asi každý musí projít.
Ale většinou, když se mnou ten člověk vydrží do stavy,
to je vlastně dlouho, tak nakonec říká, ale ono je to vlastně dobrý.
Jo, přecvakne mu to jakoby.
Jo, ale je to dlouhá cesta. Není to jako, že tady ti ukážu příklad a od teďka to takhle děláš.
Mně to trvalo k tomuhle dojít prostě pět let minimálně.
Zároveň ty lidi, co tam s tebou nezůstanou, tak chápou ten kód po nějaký době, nebo musí počkat jako dlouhou dobu,
aby začali rozumět všem těm konsekvencím s tím?
To záleží. Teď jsem zrovna mluvil s kolegou, který po mně zdědil projekt.
A tam tenhle koncept, řekněme, jsem neměl dotažený úplně do dokonalosti, ale byl tam.
A ten říkal, že z toho byl trošku nešťastnej.
Na druhou stranu, zase jiný příklad kolegy, který zdědil můj projekt, tak ten pak říkal,
hele, to bylo super, já jsem počítal, že to budu předělávat asi tři měsíce, já jsem to měl za týden hotový.
Takže je to různý.
A co je s dědičností, vidíš?
My jsme nedávno s kolegama se bavili o tom, což trošičku naráží na to, že jsi říkal, že už jsi nepoužil dědičnost delší dobu.
Že třeba v C Sharpu by měly být všechny klásy defaultně sealed, to znamená, že se nedají dědit.
A teprve ve chvíli, kdy chceš podědit, tak bys nějakým způsobem explicitně buď tohle smazal, nebo bys naopak řekl, že je, nevím, inheritable, něco takovýho.
Předpokládám, že to vlastně, vzhledem k tomu, co jsi řekl, je asi možná cesta, kterou by obecně ty jazyky to měly dělat, je to tak?
Jo, jo. A to se mi třeba líbí i na Clojure, že jo. Tam přesně, když děláš jako mutace, tak to přesně musíš říct, teď dělám jako mutace, že jo.
A já třeba i takhle programu v TGV, já prostě vždycky dělám klásu final, prostě vždycky.
Já nad tím ani nepřemýšlím. Všechno dělám final a teprve, když si říkám, OK, tak tady by to stálo za to změnit, tak jdu a změním. Ale to se málo kdy stává.
A máš taky takový ten zvyk, z mého pohledu to spíš bylo zvyk, že přemýšlím nad implementací C Sharpu, ale první, co k tomu udělám, je interface.
Takhle to vždycky probíhá. O kterém vím, že ho stejně podílí jen jedna jediná klása, ale už mi tam vzniká víc kódů, vzniká mi tam bordel, vzniká mi tam jedna klása právě s jednou implementací.
Jenom proto, abych někdy v úvozovkách, nebo jeden interface, jenom proto, abych prostě jednou budoucnu náhodou, kdybych chtěl, abych ho mohl použít dvakrát.
Což je podle mě prostě antipatern. Dělá se to taky v Javě? Tohle je to typické?
Tak typicky ano.
Ale ne teď.
Já se to snažím nedělat.
Já mě by zajímal ten jeho kód, já bych ho fakt strašně chtěl vidět, jak ta java vypadá. Nemáte nějaký open source?
Já ti to pak ukážu. Open source nemáme, ale můžu ti ukázat nějaké příklady.
To bych fakt rád, opravdu to by mě zajímalo.
A mimochodem, použiju tady tenhle prostor na takový malý promo a v říjnu budu mít přednášku přesně na tohle téma na pražském Geekonu.
Teď doufám, že nepopletu ty datumy 23. až 24., doufám. Radši si to zkontrolujte na webu, tak doražte na Geekon a tam budou i ukázky kódu, aby to neviděli jenom tady kluci.
Hezky.
A tam to téma bude lepší OOP, lepší FP v Javě?
Téma přednášky je od objektu k funkcím.
Od objektu k funkcím, tak super, to zní skvěle. Tak to si musíme najít.
Hele, jak dlouho Dominiku kóduješ?
No, jestli se ptáš, jak dlouho mi za to lidi platěj, tak to je...
To je tak minimálně 10 let, spíš už 12.
Takže přemýšlím nad tím, jestli kdyby si dneska začínal, jo, když si představíš, vím, že to je těžký si to představit, jestli by si šel vlastně stejnou cestou, že by si jako hned přeskočil těch, já nevím kolik let, a šel hned jako do toho přístupu, který dneska razíš, anebo jestli by si třeba začal úplně s jiným jazykem?
Tak to je těžko říct a záložilo by nám to mentorovi, který by mě k tomu přivedl.
Na výběr jazyka se mě ptá popravdě docela dost lidí, docela dost lidí okolo mě se snaží jako začínat s programováním a takhle, a já jako nevím, co jim vlastně přesně mám poradit.
Já dost často radím Python, protože prostě ta learning curve u Pythonu je extrémní a neučit se žádný paterny, nic, prostě kódujte, jak vám to přijde pod ruku.
Ale samozřejmě, kdybych byl uvědomělý a věděl, co mě řeká, tak bych určitě začal jako funkcionálně.
Jazyk určitě nějaký Lisp-like, tady Clojure je volba číslo jedna, ale pořád si myslím, že ten objektový design je nutný.
Když programuji funkcionálně, tak i ve funkcionálním jazyku můžu dosáhnout objektovýho designu.
A podle mě je to jako nutný proto, aby ten software, ten, který píšu, byl škálovatelný, a teď nemyslím škálovatelný, že v AWS udělám víc nodů.
Ale škálovatelný ve smyslu, že jsem schopný přidávat víc implementací z mého interfejsu jednoduše.
Samozřejmě já jsem z toho schopný vždycky, ale jde o to, za jakou cenu.
A je tam něco z toho typického OOP, co si myslíš, že vlastně je nenahraditelné?
Třeba z toho, co jsi právě říkal, tak mě úplně proběhlo hlavou, že my, když píšíme v FFsharpu, tak třeba používáme zapouzdření.
Právě pro to, aby byl jasný, jaký to má dependence, kde to začíná, kde to končí.
A vevnitř může to být ryze funkcionálně, ale třeba navenek to vypadá v podstatě jako modul nebo jako servis a v podstatě jako klasa s nějakými závislostmi.
A vlastně tam se to de facto začíná míchat, tyto přístupy.
Máš tam něco podobného, nebo na co jsi narážel u toho objektového designu?
Mně napadlo tohle, ale jestli třeba je tam něco jiného.
Vlastně zapouzdření je jedna z těch asi šesti klasických věcí, kterou když si vygooglíš objektivní programování, tak na to vypadne.
Zapouzdření, abstrakce, klásy, inheritance, polymorfismus.
Myslím si, že jich je šest, když to zadáš do Google, tak to je těhle typický šest.
A z těchto šest je vlastně jediné to zapouzdření, které sedí k toho konceptu objektového designu, nic víc.
A akorát, když se bavíme o zapouzdření,
o tom klasickém mainstreamovém přístupu, tak se většinou uvažuje o zapouzdření třídy.
Ale třída nemusí nutně být jedna ku jedný s objektem.
Objekt je jednotka, která škáluje.
Ono to většinou dopadne tak, že je to jedna klása, ale nemusí to tak být.
Může to být cokoliv.
Já vždycky dávám příklad, úplně nejlepší příklad objektového programování,
nebo respektive objektového designu, který každej den používáme všichni, je internet.
To je ultimátní objektový design.
Ten splňuje téměř všechny pravidla objektového návrhu.
A zapouzdření je jedna z nich.
Já zvenku nevidím internost serveru, nevím, na jakém čipu běží,
ani v jakém programovacím jazyce je napsaný ten server, nic.
Je totálně zapouzdřený, má nějaký interface, HTTP nebo jakýkoliv jiný.
A s tím jasným komunikou.
Ale neznamená to, že tam je jedna klása zapouzdřená.
Vevnitř může být jakýkoliv pagety,
ale navenek je to zapouzdřený.
Takže ti možná narážíš na přístup těch hardcore OOP lidí,
kteří tvrdí, že by to všechno mělo být ala Erlang,
že si jenom lítají message mezi sebou a vnitřní stav navzájem neřešíš,
nemáš k němu ani přístup.
Jenom řekneš, udělej tohle a ten to udělá.
Přesně tak.
Já Erlang neznám, ale už několik lidí mi říkali,
že jsem na ně mám podívat, že to je ultimátní implementace
toho objektového přístupu.
Ono se stačí podívat.
Já strašně rád čtu články knížky od Alana Kaye,
což je vlastně autor objektovýho programování,
který strašně hejtí to, kam jsme se s objektovým programováním dostali.
No on hejtí i to slovo objekt.
On se za něj dokonce omluvil, že ho přinesl do OOP to slovo objekt.
Jo, on vlastně říká, ty jsi zmínil message.
On říká, že si přeje, aby se mohl vrátit v čase a nazvat to messaging oriented.
Protože to je ten key koncept.
Ten hlavní koncept je ta message.
A strašně důležitý k pochopení objektovýho programování je se podívat,
vlastně z čeho vzniklo.
Když se podíváte na Wikipedii o Alanu Kayevi,
tak on původně není computer scientist, on je biolog.
A objektový programování vychází z biologie.
A z toho, jak fungují buňky živých organismů.
A ty komunikují na základě message ve skutečnosti.
A na základě enkapsulace. Oni jsou buňkama, jako membránu.
Jasně.
To je to pohled.
To je pouzdro, skrz který nikdo nesmí.
A s jinýma buňkama komunikuje tak, že vypouští hormony.
To je ta message.
A ostatní buňky ji přijmají.
A přijmají ji ve stylu late binding.
Prostě ten hormon si někde polituje v té krvi.
A jednou se stane, že doputuje k té target buňce.
A ta si to přečte a nějak něco na tom udělá.
A ta původní buňka o tom neví vůbec nic.
Pojď a nezapomeň.
Dobře.
Vidíš, jak máme asynchronní buňky.
To je krásný.
To je parádička.
My jsme se bavili o tom, že vlastně tak, jak se to teď dělá,
nebo jak je v úzovkách zvyklost,
dělat a psát kód objektově.
Že to vlastně asi není tak, jak by to původně mělo být.
Ale já mám pocit, že když si vzpomenu, co nás učili na Vejšce,
že to už je trošku tak prorostlý,
že ve spoustě knížkách je to vlastně,
špatně z tohle pohledu.
Dá se s tím něco dělat?
Nebo co s tím teďka můžeme dělat?
Samozřejmě můžeme naklonovat spoustu Dominiků
a rozházet je po různých firmách
a jako travelling profesor to zlepšovat.
Ale vidíš nějakou, řekněme, globálnější cestu,
jak tohle fixnout?
Teď budu pesimista, nevidím.
Jo.
Já si myslím, že ta evoluce toho programátora,
který začne přesně v Javě,
nebo v C Sharpu,
dělá tady ty...
rádoby objektový věci,
tak to musí každýho prostě časem začít srát.
A dopadne...
buď jako vy,
přejde do kložru,
nebo do nějakých jiných funkcionálních jazyků
a začne říkat, jo, to OOPčko,
to je hrozná blbost funkcionálně.
Anebo skončí jako já
a začne se teda tlačit
ten správný přístup
toho objektovýho programování.
No, ale to jsou...
My jsme pořád takový ty
jenom kamínky, malinký kamínky na sahaře, jo.
Na ten mainstream bouche vlastně my si neovlivníme.
Takže myslíš, že mainstream se k tomu vlastně musí
v úzovkách probastlit,
prošpagetovat k tomu, aby vlastně...
Ty jsou odsouzený k nekonečnému refaktoringu
a nekonečnému vylepšování svých dědičností.
Já jsem vlastně narazil na zajímavý video
tvůrce C-Sharpu Matze Torgersena,
který jmenuje se to Functional Journey of C-Sharp,
kde on vlastně vysvětluje, jak do C-Sharpu přidávali funkcionální
postupem prvky od první verze až prostě do jedenáctky.
A říkal, že když došli k sedmičce
a měli více jako konceptuální
nějakou debatu v rámci týmu,
tak došli k tomu, že OOP vlastně je na tom jako špatně
vzhledem k tomu, jaký se objevily nový scénáře,
typicky cloudový programování,
functional service a tyhle ty věci,
že vlastně to, co si mysleli, že bude navždy platný,
tak oni to teďka musí jako dělat kroky zpátky,
což samozřejmě, když musí zachovat nějakou zpětnou kompatibilitu
a Microsoft je s tím obses,
prostě, že všechno podporují zpětně, Bůh ví dokdy,
tak vlastně říkal, tyjo, tak teď už můžeme jenom přidávat
nový featury do toho jazyka,
který ho úplně jako zasviněj,
nebo samozřejmě říct jako,
hele, tyjo, tady jsme skončili, tady to je vlastně špatně.
Takže možná, třeba se dostávám k té předchozí otázce,
není třeba cesta to, že lidi
nový možnosti programování,
ať je to to, že už jsi abstrahovaný i o to, kde to běží,
píšeš jenom jednotlivý kusy kódu, jednotlivý funkce,
nebude to třeba cesta, jak je trošičku do toho jako namočit jinak?
Že pro cloud jsou nucený
jako přemýšlet trošku jinak?
Já jsem kdysi slyšel takovou,
takové připomínání, že správný javista
může vyšetřovat v jakémkoliv jazyce.
Hele, tohle není jenom Java.
A myslím si, že to tady dopadne úplně stejně.
Správný, já nevím, jak to říct,
korporátní bastlíř
prostě to nabastlí na tom cloudu.
Prostě, je to tak?
Takže, jak říkal Aleš Roubíček,
začínat Greenfield projekty, tak už rovnou byly legacy.
Prosím tě, jak seš na tom s reaktivním programováním?
Pro mě to je taková jedna z těch věcí,
které byly někdy jako mezi,
když si vezmu historicky.
Vždycky říkám, že RX pro mě byla
trošku gateway drug do funkcionálního přístupu.
Používá se to v Javě? Používáš to ty?
Nebo je to věc, která jde jako bokem?
Já o tom hodně slyším, ale nevidím to používat.
Já dělám pohovory docela u nás
a skoro každý druhej na pohovoru říká,
jo, mě zajímá to RX,
nebo občas jsem to použil,
ale nikdy jsem to neviděl použitý
na reálném projektu, jako back-endu.
Já jsem to hodně použil,
když jsem programoval androidní apku.
To byl kompletně celý reaktivní, bylo to super.
Tam mi to sedělo úplně jak prdele na hrnec.
Na tom back-endu vidím pro to
jako spoustu use-caseů,
ale nemyslím si, že je to nějaký
prorostlý tam.
Že to byl nějaký novej mainstream?
No, to úplně ne. Jasně.
A ještě si pamatuju jednu věc,
protože já jsem samozřejmě trošku od Javy dál,
ale pamatuju si, že kolem, myslím, že to byla
osmička, že měly přijít streamy,
jestli to říkám správně, což byly
ala LinkU,
C-Sharpu, v podstatě věc, jak
začít psát funkcionální expressiony,
jak to vlastně
jako chainovat za sebou.
Je to stejný? Je to podobný?
Jo, jo, v osmičce to přišlo.
Hodně se to používá.
A je trošku smutný, že
i ty jsi řekl to slovo,
že to je funkcionální, ten přístup.
Já na tom nevidím nic funkcionálního.
Je to prostě jenom jiný zápis
těch for loopů,
který jsme měli předtím.
Je to hezčí, líp se na to kouká,
ale přesně tak,
je to deklarativně super, dobře se to čte,
ale
nevidím to jako žádnou zásadní změnu
v přístupu k věcem.
Takže používá se to víc, už je to taková typická věc?
Jo, já si myslím, že dnes, když napíšete
jako v Javě for loop,
tak jste úplně za toho weirdou.
OK.
My jsme se od začátku chtěli bavit
nejenom o OOP, FP
a dalších paradigmatech.
Dělá se vůbec ještě aspektové
orientované programování?
Já jsem to asi neviděl 8 let, nikde použít.
Jo, dělá.
Já osobně ho napíšu vždy,
jenom když to někoho školím.
Ale funguje na pozadí
spousty věcí, aniž bychom o tom věděli.
Ve Springu je toho spousta.
Jo, třeba logování a tyhle věci.
Tak, tak, různý transakční.
Já teď si nevím,
jestli i Hystrix to používal,
který už je teda mrtvej,
ale ten to možná používal pro ty své komandy.
Teď se nejsem úplně 100% jistý, jenom nějak kecám.
Ale jako spousta těch věcí to obsahuje,
aniž bychom o tom věděli.
Ale reálně, že by programátoři to používali
na implementaci věcí,
to vyjde málo, málo, málo.
Do Kotlinu se nedokonvergoval, proč?
Já jsem tam teď
trošku noceně konvergoval.
Ten tým, do kterého jsem teď přišel,
Kotlin používá.
Už čtrnáct dní používám,
a taky můžete vidět první šedivý vlasy.
Takže zase na ty JVNce máš
docela velký výběr, že jo?
Právě jako Java, Closer, Kotlin.
Můžeš si jako vybrat, co...
Mně Kotlin jako...
Je to pěkný jazyk, ale
zároveň
mně přijde, že
a jak se tomu říká česky?
Resuerektuje.
Přivádí znovu
mezi živé.
Jako některé hodně špatné paterny.
A
já tam pořád narážím na něco,
že věc, která
je známá na celém světě
pod jedním jménem, tak v Kotlinu je
prostě jinak.
Jenom proč? Aby byla jinak?
Podle mě se chtěli strašně odlišit ve všem.
To je můj dojem z toho, ale samozřejmě
ta motivace mohla být úplně jiná.
Další věc,
že berou prostě věci, které fungovaly,
předělají jenom věci, které nefungují.
Maličkost, která mě ale prostě našle.
Zrovna jsem psal především jenom kdy
Javadoc, respektive v Kotlinu
KDoc. A zjistil jsem,
že se nemůžu odkázat na overloadnutou
metodu. Ten KDoc neumí.
Prostě já jsem si říkal, proč nevzít
teda Javadoc? Co bylo špatně na
Javadocu?
Co je zase tak zásadně špatného?
Že jsme ho museli předělat na něco, co nefunguje.
A to je podle mě takový příběh Kotlinu.
Já jsem chtěl říct, jestli tohle
není příběh obecně softwareového
vývoje u mnoha produktů. Jako vezmeme
něco, co tak trošku nefunguje a uděláme
něco, co nefunguje vůbec.
No občas to vidíme, to teda rozhodně.
Takže Kotlin nebude tvoje srdcovka.
Určitě ne.
My jsme vlastně
kromě těchto věcí chtěli trošičku nakopnout
ty Coding Practices, protože když jsme si
spolu psali, tak
říkám, o čem se budeme bavit, a ty jsi říkal jasně
FP, OOP, ale taky mimo jiné
Coding Practices a jak na ně všichni kašlou.
Bylo to prostě s vykřičníkem, jako
lehce přinasraný
důraz na tom.
Na kterou teda praktiku se podle tebe úplně
nejvíc kašle? Nebo co tě, když se tohle
téma otevře, co ti rozproudí
krev? Asi na každou.
Jo, na každou. Nevím, jak
odpovědět, jako být nějakým výčtem.
Tak to možná, no klidně, pojďme. Ale
já dost často
trávím v
nějakých pull request reviews
čas se jako dohadováním se s lidmi,
věcmi, které já považuju, že už jsou jako
30 let uzavřené.
Že už jsem si myslel, že lidstvo už to vyřešilo
a jdeme dál. Jo.
Ale ještě ne. Ještě tam
nejsme. Jsou to věci
typu, teď mě napadá třeba různá
immutabilita. Já prostě immutabilitu, jak jsme se bavili o
tom, že klasu píšu jako,
že je fajn, no prostě a jenom když
opravdu je designovaná k podědíní,
tak to tak udělám. S immutabilitou
je to úplně stejně. Prostě všechno je immutabil
a teprve, když jako vím, že tam je
performance problém, tak to udělám mutabil.
A udělám to fakt vizuálně, aby to bylo vidět,
že tady je průster, tady je to prostě.
Mutabilita.
Další věci jsou různý členění
toho kódu, to už je
klasika.
Oddělování právě, tak když se bavíme o objektovém
designu a funkcionálním přístupu,
tak objektový design použiju k designu
věcí, funkce použiju k implementaci
a musím to oddělit. Jakmile
to smíchám, tak si zase zadělám na průster.
To je další věc, která je typická.
A já nevím,
tak můžeme pokračovat, můžeme si vzít nějaký
clean code od Uncle Boba a jít
jedno po jednom.
Jak teda tam řešíš tu
immutabilitu prakticky? To znamená,
máš tam jako,
když třeba chceš vytvořit novou
tu value, protože jsou
jazyky, které ti jdou syntakticky velmi
naproti, řekneš, je to stejný jako
je ten předchozí rekord, tak rád mu měním jednu
property a mám to. Což ale v Javě, pokud
není takovýhle synthetic sugar, nebo
je? Musíš si to udělat sám.
Musíš si to udělat sám. Je to prostě taková programátorská
hygiena. Já pořád jako apeluju
vždycky, když všude s kýmkoliv mluvím, já apeluju
na prostě takový jeden craftsmanship,
to řemeslo programátorský.
Protože my jsme jako
fakt řemeslníci,
jo, fakt odborníci
na to své řemeslo
a pro mě je to taková
nějaká řemeslná čest, prostě to dělat
tak, jak se má, jo. A
neodbít to. To je super.
Já bych chtěl vidět, jak se Dominik hádá
o imutabilitě v Javě. To mě přijde
úplně skvělý.
Zní to tak jako
vetřelčí přístup, kdybych, když to řekneš
mainstreamově, že se budeš s někým hádat,
když on ti řekne, no já jsem v Javě.
Máš tam setr, si to změníš, ne? Easy peasy.
A přitom ne.
No a ty si řek, ty jsi myslel, že to je třicet let vyřešený.
No já si myslím, že to právě třicet let
bohužel mainstreamově vyřešený
není třeba jakože imutabilitě.
No ne mainstreamově, ale tak...
Řekněme akademicky.
Já třeba
čtu knížky, já nejradši čtu knížky
o computer science ze
sedmdesátejch let, osmdesátejch.
A tam jsou věci, které když to čtu,
tak prostě si říkám, ty lidi už
v tehda, prostě kdyby se to psalo tehda,
tak ty věci ze sedmdesátejch let můžeme
vzít a deploynout dneska na ty cloudy.
Prostě protože to je úplně ready.
Ale jsme o padesát let
pozdějiš a ještě tam nejsme.
A furt se hádáme, jestli měnit data
za pochodu. To je zajímavé, jak je to všude stejný.
Jako ten deep learning už známe leta.
Zajímavý začal být
poslední sedm let. Kde to je?
V čem to vězí? Já tady mám s sebou
knížku Structured Design.
Je to z roku 78.
A hned někde na začátku píšou
něco ve smyslu, ten kód
píšeme prostě pro lidi a ne pro stroje.
Optimalizujeme ho pro čtení
a pro nějaký ty
abstrakce, pro tu rozšířitelnost.
A vykašleme se na tady ty
mikrooptimalizace,
který se každý snaží nějak tak podvědomně dělat.
A to psali v roce
78, kdy JVMka
podle mě ještě vůbec neexistovala. Nebo jestli já neznám
historii JVMky, řekl bych, že vůbec neexistovala.
A dneska ta JVMka dělá
runtime tak šílený optimalizace, že
to si vůbec nikdo nedokáže představit.
A už v 70. letech
tohle říkali a tu JVMku neměli.
Mě zaujal ten tvůj článek,
který jsi měl o signálingu.
Což bylo takový, jestli jsem to správně pochopil,
takový je to vlastně o tom, jak poznat problémy
jako podle vedlejších efektů
toho kódu. Problémy s kódem podle
věcí, který musíš kolem toho kódu dělat,
aby si to třeba dokázal otestovat.
Typu nějaký brutální mocking
v testech. Aby si vlastně poznal,
že asi s tím kódem, který chceš
mockovat, není něco v pořádku.
Pochopil jsem to správně? Nebo můžeš nějak
přijít ten signál? Je to přesně tak.
Je to jinak pojmenovaný
celá myšlenka
za TDD. TDD je
přesně o tom, že já když si ten test napíšu předem,
tak si tam nebudu dělat kraviny, které mě štvou.
Já si napíšu to minimum, které potřebuji.
A to je všechno. Takže se mi nemůže
stát, že tam budu mít
čtyři moky někde, protože
kdo by ze svý vlastní vůle
psal moky? To nedává
smysl. Ale bohužel
zase to není...
Vychází to asi z toho řemesla a z toho,
jak musím mít trošku cit právě pro to,
co je špatně. Jsou tady ty vedlejší
signály, ty efekty,
které jsou jako špatně. Já
si pamatuju na jednu diskuzi nad
PRkem právě už
pět let zpátky, kdy
právě kolegovi tam píšu,
tady ten kousek kódu je neotestovatelný,
protože byl tam nějaký private field
v Javě a dokonce ani neměl se teda ani
konstruktor nic. Říkám, tohle není
otestovatelný. On mi na to
odepsal, já jsem to ale otestoval,
takže to otestovatelné je.
A já jsem se na ten test podíval, on tam použil
reflexy a ten field si nasetoval.
Takže ano, já tady to považuji za
silný signál, že je něco fakt
hodně špatně, ale když
se budeme bavit asi o mainstreamu, tak
jmu to přijde jako v pořádku.
Tady to je tak, jak se píšou testy,
takhle to je.
Teda nevím, jestli ještě pořád jako TDD,
že bych použil reflexy na to,
abych to otestoval, to mi přijde.
Už i na mě je velký signál.
A těch signálů je právě spousta.
Mokování, to je jeden z nich,
naly,
inicializace věcí, které
nepotřebuju, scope věcí,
je signál a podobné věci.
Je třeba na tohle téma
obecně o tom signálingu
nějaká zajímavá literatura, zajímavá knížka,
která se třeba tím zabývá, nebo hodláš
třeba něco takového napsat, protože jsi to tak pěkně jako rozjel,
že si vlastně říkám, že bych si to rád přečet,
kdyby to mělo další pokračovat.
Já bych tak strašně rád napsal knížku,
ale to si nechám na důchod.
Ale no cokoliv
o té DDčku, podle mě to tam je,
jenom je to jako rozplizlý skrz ty knížky,
že to tam není nikde takhle implicitně
napsaný.
A jinak signáling vychází jako z ekonomie,
to je takový moje druhý hobby,
a to je prostě ekonomický princip,
jenom aplikovaný,
jenom se mu tady převede jako na programování.
Mimochodem teď
Kent Beck píše novou knížku, kde
spoustu těchto konceptů, o kterých já
mluvím, všichni tady toho
opracovává velice čtivě.
Je to momentálně teda za nějakým
paywallem, protože on to píše a postupně to uveřeňuje.
Jmenuje se to Tidy First.
A je to takový placený
newsletter, akorát, že ten newsletter
on ho na konci vezme, jestli jsem to správně pochopil,
a udělá z něj knížku. Super, takže si počkáme.
A co se týče TDDčka,
máš pocit, že pořád je
v módě, protože měl jsem ten pocit, že jeden čas
kolem toho bylo hodně blogpostů,
hodně twitterů, hodně se mluvilo o TDD.
Trošičku mám pocit, že to malinko upadlo.
Možná jenom já jsem to
přestal zaznamenávat. Jak si myslíš, že
obecně TDD
je teď v mainstreamu používaný?
Řekl bych, že
naprosto minimálně, a když už,
tak je používaný tak, jak jsme si ho všechno
popsali.
Máš pravdu, jeden čas toho byl obrovský hype,
a já si myslím, že lidi od toho čekali
něco, co jim to nedá. A proto to upadlo.
Oni čekali, že teď začnou teda psát
testy předem, a najednou budu mít ten skvělý kód.
Ale to ti prostě žádná technika
nedá. To jediný způsob, jak
vyrobit lepší kód, je
tak, že ho ty vyrobíš, tím,
že se to naučíš. A TDD
je jenom způsob, jak se to naučit.
Jak dostat ty signály,
a na základě nich se naučit.
To TDD ti řekne, hele, to je nějaký
divný mít ten konstruktor
s osmi parametrama,
přestože pro ten vstup toho testu potřebuješ jenom jeden.
To je nějaký divný.
Ale už ti neřekne, jak to opravit.
Už ti neřekne, rozpadně to tady na
čtyři nějaké jiné klásy, nebo
tohle je vůbec ten shit class, nebo něco takového.
Žádný TDD nikdy nedá
tady ten návod.
On ti jenom řekne, tohle je divný, zamysli
se nad tím.
Já bys právě měl jít, otevřít teda knížku,
nebo vygooglit, nebo cokoliv,
a nastudovat si teda, co s tím udělat.
A pak se teda k tomu vrátit
a udělat to.
Jakou zkušenost s property based testingem máš?
Nebo třeba vím, že
když vlastně upadlo TDD,
tak se začalo v tom hype,
tak se objevilo, a tohle je nová cesta.
Teď budeme psát jako property based testing
a všechno už bude lepší.
A nevím teda, jestli je všechno lepší,
ale byl takový ten druhý hype na tohle téma.
Jaký s tím máš zkušenosti,
nebo jak to vidíš?
Já jsem property based testing vlastně zkoušel
jenom experimentálně.
Nikdy jsem ho nepoužil na produkčním,
řekněme, kódu.
Ale spíš ne.
A nikdy jsem to ani neviděl nikoho dělat.
Minimálně.
Možná, že ten hype
ještě nedorazil do džavičky.
A ty osobně sám píšeš víc testy,
méně testy, nebo to máš,
takže si to otestuješ bokem,
když je to malá implementace.
Já třeba mám zase pocit,
že když je to tak malá funkce,
nevíc třeba, když je pure,
tak já už si ji otestuju tím,
že to proženuji rapplem, to vidím, co to dělá.
Tak co bych na tom testoval?
Vlastně to množství těch testů
zpátky mě donutí
být co nejmenší. Jak to máš ty?
Máš jich míň ve finále?
Jo, už jich nepíšu tolik, co dřív.
Pro mě to TDD je
učící se technika.
Na to naučení jsem ji použil
a teď ji používám, když se dostanu
do nějaký slepý cesty.
Když třeba nevím, jak dál,
nebo nevím, jak tady to kousek kódu
nadizajnovat, tak zase dělám TDD.
K němu spadnu zpátky.
Ale myslím si, že už třeba to TDD
mě naučilo, jak dělat lepší design,
takže já už většinou třeba vím,
jak to vyřešit, tak to rovnou jdu udělat
a pak si zpětně napíšu ten test.
Vždycky si ho zpětně napíšu, jenom proto,
abych si to zvalidoval, že jsem to udělal.
Ale dělám to takhle, protože
kdybych dělal nejdřív ten
test, tak já
programuji trošku divně. Já nejsem moc
asi vhodný pro párový programování,
protože já hodně mažu a hodně
zkouším, než
mám ten výsledný.
Takže kdybych psal ten test zároveň,
tak bych asi měl dvakrát tolik mazání.
Tak to je super,
že to přizpůsobíš svý code flow,
to je podle mě strašně důležité.
Ale ten test nakonec tam vždycky je
a myslím si, že by vypadal úplně stejně,
jako kdybych to psal jako TDD, jako test first.
Akorát i k tomu dojdeš de facto iterativně,
že tady zkusíš, tady smažeš.
Ale myslím si, že to je proces, kterým se musí dostat.
Jako od píky tím, že opravdu budeš
psát ty testy přesně podle
by the book,
red green, prostě furt do kolečka
jak v opice.
A prostě za pár let už to nemusíš dělat,
protože už jsi s tou odbyl.
Když už se tady bavíme o takových specifických věcech,
jedna z takových
těch bolístek,
nebo míst, kde se vždycky dva lidi pohádají,
když si normálně rozumějí je třeba
jsou komentáře.
Víc komentovat, méně komentovat,
nebo žádný komentáře. Jak to máš ty?
Já komentáře píšu,
píšu jich hodně si myslím.
Jak kdy, jak jde samozřejmě.
Taky jsem líný extrémně.
Snažím se je psát,
snažím se jej udržovat dokonce.
A ne vždycky se to povede.
Ale jak se říká,
ten kód je jako nejlepší dokumentace na druhou stranu.
Pak když vidíš ten kód,
tak radši bych viděl tu dokumentaci.
Jak to děláš ty Románku?
Píšeš?
Málo. Já se snažím, aby ty funkce
byly maličkatý.
Když jsem funkce malá, tak většinou píšu
komentáře na úrovni nějaké kompozice.
Jako proč jsem to spojil dohromady tak.
Ale že bych vyloženě
popisoval funkci, která se jmenuje,
nevím, Calculate něco,
že Calculates něco.
Tak to nepíšu, protože to mně přijde.
To je vždycky takový smel,
když začnu komentář stejně,
jako se jmenuje ta vysledku komentů,
tak si vždycky říkám, proč já ho píšu.
To je taková ta typická věc,
když se bavím o tom mainstream java,
taková ta enterprise java, kde mám spoustu
těch getrů, setrů, ale nad tím vždycky
ty komentáře, že je to set user
a nad tím komentář set the user.
A ještě komentář
k tomu parametru. User
je to the user.
Dík, to jsem nevěděl.
Celou dobu se točíme
kolem jednoduchýho kódu,
kolem malejch funkcí,
malejch testů, malejch
metod, ovšem
já mám pocit, že typický
příznak celý naší
IT industry je
velká komplikace, jako
velká přidávání zbytečný komplexity.
Já mám trošku teorii, proč to
tak je, ale zajímalo by mě nejdřív, jestli
Dominik má nějakou teorii,
proč to tak je, proč máme tu tendenci
vlastně, když dostanu zadání, spočítej mi
x, tak já kolem toho vymyslím
brutální abstrakci, brutální
monster parádu, místo abych napsal
jednoduchou funkci, jednoduchou
metodu, která mi spočítá x.
Proč to komplikujeme?
Dobře,
ano, vemu, že jako
v korporátově, když jsem jedinej, kdo to umí opravit,
tak jsem se právě zapelešil na
20 let. Ale když
se vrátím k tomu tvému craftmanshipu
a k tomu, že teda bychom měli být řemeslníci
a dělat to správně,
tak proč, když jdu pověsit obrázek,
tak nezatluču jednu skobu, ale nejdřív prostě
udělám jako e-wall a teď to tam všechno
začnu. Tak já tě možná trošku
zklamu, já jsem vlastně trošku zastánce tady toho,
ale ne asi v tom zase mainstreamovém
módu.
Já si myslím, že ty vůbec nejsi mainstreamový, co se bavíme.
Já si myslím, že
ten dopředný design je právě jako potřeba.
To je ten objektový design, o kterém co hodinu mluvím.
Ale záleží, že musím se vždy zamyslet
nad tím, jestli to, co dělám,
ta skoba,
bude na té skobě
teď vyset tenhle obraz. Já si vždycky snažím
přemýšlet jako v horizontu několika let,
ne jako v horizontu týdne,
měsíce. Bude na té skobě
pořád tenhle obraz, nebo přijde někdo a bude
na to chtít povisit 100-kilový závaží.
A bude vždycky tady ta zeď,
bude vždycky prostě
svítit slunko z téhle strany. Prostě těch
otázek je tolik. A některým
můžeme zanedbat, prostě ve spolupráci samozřejmě
s nějakým tím business ownerem.
Ale některý jsou
jako strašně důležitý.
Příklad takovej reálnej,
třeba ze Zonky.
My jsme uživateli a ten měl vždycky jenom jednu peněženku.
A najednou
se časem zjistil, že on potřebuje víc peněženek
ve skutečnosti.
A najednou je to
ale rozvezlý po celý codebase. Ale brutálně.
A přitom já si říkám, tady to je
přesně úplně jak prdel na hranec
pro ten objektový design.
Tady kdyby si někdo dal trošku té práce
a vytvořil tady tu
komplikaci
navíc vlastně, tak by to nebyla komplikace,
ale vlastně docela investice.
A my bychom vlastně celou dobu
pracovali s tím, že těch peněženek je tam víc.
Je tam momentálně jen jedna.
Tak je implementační detail.
A do budoucna by nám to ušetřilo neskutečně.
Ale neskutečně starostí, peněz,
času, všeho.
Takže ano, dopřednej design
já si myslím, že je extrémně potřeba.
Ale je vždycky taky extrémně potřeba přemýšlet,
kde ho dělat a kde ho nedělat.
A zrovna
jsem se bavil o tom tidy first.
Kent Beck tam píše, že se to vyplatí ho dělat všude.
Z jednoho prostého důvodu.
On se odkazuje na nějaký
law of
exponential distribution.
V podstatě
20%
hurikánů v USA má
na starosti téměř trtivou většinu
škod, který způsobí všechny hurikány.
A my nevíme, kterých
těch 20% to bude. A v softwaru je to stejně.
20% budoucích change requestů
nám způsobí
90% kostů toho maintenance.
A my nevíme, kterých 20% se změní.
A proto, když
investuju malička to do abstrakce,
abstrakce to je možná špatný slovo,
do nějaký připravenosti, řekněme
designový všeho, tak se mi to vrátí tím,
že až těch 20% přijde, tak mi to zaplatí kompletně.
Takže v podstatě razíš to,
že to budeš radši komplikovat,
v úvozovkách komplikovat všude,
protože se ti to vyplatí do budoucna.
Jo, a zážit, co píšu.
Nedávno jsem nemohl vyluštit Wordle.
Asi hrajete taky?
To už jsem dlouho nehrál.
Tak jsem si navsal krátký Python skript, který to vyřeší za mě.
A tam samozřejmě takovýhle blbosti vůbec neřeším.
Protože ten skript má jako životnost,
párká ho pustím a zapomenu na něj.
Ale prostě software,
který píšu tady v Atacamě,
nebo v jakýkoliv velkých firmách,
ten tady bude příštích 10, 20, možná 30 let.
Takže nad těmi věcmi
prostě přemýšlet musím.
Já bych přemýšlel nad tou peněženkou Zonky.
Mně přijde, jestli to je ještě kódový problém.
Protože samozřejmě jedna věc je,
že kdo za mnou přišel, tak já si to stejně udělám
jako list na pozadí.
A jenom to budu vystrkávat jako jednu,
ale bude to, protože
budu mít pocit, že jednou určitě někdo přijde,
že jich bude víc, ale
měl by tohle vlastně řešit programátor.
Mně trošku přijde, že
tam chyběla v tomhle případě, nebo že tam chybí
ta otázka, jste si ale opravdu jistí,
že to dává smysl, aby měl právě
jenom jednu.
Že je pozdě, když zjistím až v kódu,
měl zeptat, jestli skutečně to dává
smysl, jako mít jenom jednu jedinou
peněženku. Ale v podstatě Dominik těm
odpověděl, že to radši zkomplikuje všude,
protože já jsem taky přemýšlel, že spousta věcí
přece nedokážeš umyslet v tu danou chvíli,
protože ten svit se tak mění, že prostě to přijde
ještě s časem, ale když si to připravíš
jako v nějaké robustnosti dopředu,
tak to vlastně, to je to řešení.
Já nevím, já nevím.
Já jsem zastán se toho, že udělat to malý,
ale tak, aby se to dalo hrozně rychle změnit.
Ale samozřejmě záleží, když je to
opravdu definice nějaký domény,
která se ti, jak říkal Dominik, rozleze pak všude,
tak pak je lepší trošičku přemýšlet
dopředu věci, které vypadají jedna ku N,
je mít třeba N ku M, protože já vím,
že, cítím to ze zkušenosti,
že vždycky to tak dopadlo,
že někdo přišel a říkal, ale tak tyjo,
my teďka zavedeme víc peniženek.
A to je přesně.
Ty jsi říkal, jestli tam vůbec padla
ta otázka, že se někdo zeptal.
Já si myslím, že se nikdo nezeptal, ale i kdyby se zeptal,
tak já dám ruku do ohně za to, že ten
business owner by to hrál a říkal, no jasně,
to je přece, proč bychom měli víc peniženek,
to je blázené.
To bylo s registrací
na jeden e-mail. My jsme tam měli dva
typy uživatelů,
a proč si budu zakládat druhý e-mail,
když mám ze tři typy uživatelů. Proč by si budu zakládat
nový e-mail, když chci nový typ
uživatele. Ale bylo to
pod separatním a registracem a mělo to
nějaký svůj důvod.
A kdybych se
v early days of Zonky
někoho zeptal, ale má být
ten e-mail unikátní v té tabulce?
E-mail, tak to je
jasný, že to je unikátní.
Bebej, nebo co.
Ale to jsou přesně tady
ty věci, které se sbírá
zkušenostmi.
Doháduji se nad tím skoro dennou
denně. Prostě vždycky tady to
smrdí, to se změní.
Tam je nějaký průseh.
Nezmění, prosím tě.
No a vždycky se to
nezmění. Takže v tvých
PR už třeba narážíš
na tohle, že řekneš třeba kód vypadá hezky,
chápu všechno, co dělá, je hezky
napsaný, ale třeba tady bacha,
tady bych možná přemýšlel nad tím, že
tady se to bude měnit. Děláš i tyhle feedbacky
PRka. Teď jsem už
dlouho PRka nereviewoval,
ale ano, snažím se.
Ale myslím si, že je to
cítím se jako Don Quijote. Většinou jsem
nepochopen. Prostě proč
bych to teď dělal? Proč bych to komplikoval?
Ale to je
jako kost versus investice.
Já to vidím jako investici,
jiný to vidí jako kost.
Asi prostě buď ten
jako dám dolar teď, anebo dám
10 dolarů za rok. Pro mě je lepší
dát ten dolar teď navíc.
Nebo inflacitiva.
My tady celou dobu řešíme vlastně výhradně
kód, ale jedna z takových dimenzí
softwarového vývoje je
schopnost ho nepsat a tím vyřešit
nějaký problém.
Já jsem teďka, vlastně minulej
týden jsem se bavil s naší zákazníci
v Tandoře. Říkám, že moje práce
je to, abych nemusel psát vůbec žádný kód.
Když začnu psát kód, tak jsem v řešení jich problémů
částečně selhal, že třeba se dá změnit
jedna věc, jeden proces
malý, který nestojí tolik, jako když budeme
půl roku psát software, což každý rád slyší.
Na kterou obecně
nekódovou praktiku v tom softwarovém vývoji
podle tebe se třeba zapomíná?
Protože vývojáři přemýšlejí kód,
ale to přeci není všechno,
co děláme. To je jenom výsledek.
Přemýšlím.
Těžká otázka.
Protože já samozřejmě taky miluju
kód.
To my všichni, ale není to přeci i ty sám.
Přemýšlíš, analyzuješ si,
že na tý skobě bude jednou vyset
celý fotbalový tým, nebo tam budeš
vždycky obrázek nad krbem.
Tohle přeci jedna z tvých úloh,
jedna z tvých denních činností,
tam musí být ještě nějaký,
na který třeba my obecně jako vývojáře
zapomínáme, nebo myslíš si, že ne?
Tak já si myslím,
že to souvisí s kódováním,
takže to mi přijde zvláštní dobu
zmiňovat, ale jako to vzdělávání.
Mně přijde, že se většina lidí
naučí tady tu
Inheritance, Abstraction, Encapsulation
a tím končí.
Já se neustále snažím vzdělávat,
pořád k věcem přistupuju,
takže nic nevím
a pořád se jenom učím
a skončím možná někdy nad hrobem.
A to je podle mě
to nejdůležitější.
A já se strašně rád vzdělávám
i v jiných okrajových oborech.
Jak jsi říkal,
ekonomika, že jo?
Ekonomika, psychologie, miluju.
A to jsou strašně skvělý věci.
Třeba i ta ekonomika,
to strašně jde vidět, jak se
ty samé principy, které jsou v ekonomii,
tak vlastně jak fungují
v tom IT.
A jenom se to nikdo nepřipouští.
Signaling je
jedna z mála, ale
je jich mnohem víc.
I ta psychologie
do toho musí vstupovat,
protože dotaz, který jsem měl je,
přišel nějaký nový investor
a řekl, že chce udělat tohle řešení
a bude ho dělat Dominik Moštěk.
Proč bych to měl dělat v Java?
Proč to neuděláme v F-sharpu nebo v něčem jiném?
Tak jaká by byla ta tvoje odpověď?
A kdyby to bylo
vyřešené logicky, tak jenom jeden programový jazyk
na světě přece.
Nepotřebuješ jich mít 50.
Takže jak bys si k tomu přistoupil
a co bys tomu člověku řekl?
Proč Java je ta správná cesta?
Záleží, jaké jsou jeho motivace.
Java má jednu
nesporná výhoda,
hiring pool.
Prostě když se rozhodnu
tu psát v Clojru, boží.
Ve Smalltalku,
mazec.
Ale dejte si jen zrád na Smalltalk
a přijde možná tak jednou za 5 let
nějaký stařík.
Prostě Java má největší hiring pool,
ať chceme nebo ne.
Ale je to vykompenzované
tou kvalitou.
Mainstream nikdy nebude tak kvalitní,
jako tady ty niche.
Ta niche vždycky přitahuje
nějaké talenty.
Pro to třeba Clojuristi a funkcionální programování.
Ale to funkcionální programování
je super, ale kdyby se na to vrhnul
mainstream, tak to bude úplně ve stejných sražkách,
jako je tady Java.
To tady myslím dokonce říkal,
ale šroubím všech slov od slova.
Pamatuji si to.
Já jsem o tom přesvědčený na 100%.
Čeho se chopí mainstream, to bude vždycky špatný.
A to je zase ve všech oborech stejný.
Úplně všude stejný.
Teď mám
jednu oblíbenou skupinu,
která když nebyla mainstreamová, byla skvělá.
Nebudu ji jmenovat.
A teď to jde do kytek, protože začíná být oblíbený.
Jaká skupina? Jako hudební skupina?
Hudební skupina.
Že tě třeba
štve, jak se teď generují ty obrázky
přes AI.
Ne, je to hudební skupina
a spíš jsem na tom chtěl demonstrovat,
že je tam podepsaná pod tím všude.
Že tak to funguje.
OK.
No tak my jsme si udělali takový kolečko
od Javy přes OOP, FP,
Coding Practices a vlastně
zase jsme to zakončili, jak by asi
Dominik obhájal Javu.
To je popravdě trošku smutné,
že to byl jediný můj argument.
Těch bylo spousta.
Možná bych se u toho ještě zastavil.
Ta Java vlastně pro mě
je dobrý jazyk.
Co mě tam vadí je jdk,
který, když se bavíme o Coding Practices,
tak jdk by měl jít příkladem.
A přitom to je
horor. To je strašný horor
jdk.
A typicky to, že nemají oddělený
mutabl a imutabl jako kolekce.
A práce s
skalárama typu
číslo. Já nejsem schopnej.
Já třeba to, co já používám ve svém
kodování je, abych zachoval
referential transparency
z funkcionálních programů k values.
Takže já pracuji s číslem.
A to, že to ve skutečnosti je hodnota z databáze
nebo že si to ve skutečnosti načtu
někde z RESTu,
tak to je mi jedno. A tohle se ale Java
nepodporuje. Já nemám možnost, jak to udělat.
Já si to musím udělat jako nějakej supplier čísla.
A to já nechci. Já chci prostě číslo.
Já nechci supplier, já chci číslo.
Dejte mi prostě zatraceně číslo.
A to jdkčko neumí. A trošku mě štve, že
Java řeší
nějaký datarekordy
a nefixne tady ty úplně
základní problémy.
Tam je zase problém
zpětný kompatibility, jak jsi zmiňoval
u Microsoftu, u Javě. Ta opce se úplně stejná.
A jo, důvodněná, samozřejmě.
Já to chápu, ale...
Jinak Java je podle mě skvělý jazyk.
Mě tam chybí, co se týče
syntaxe, snad jedna jediná věc
a to je prostě všechno.
Ten jazyk je skvělej.
No tak vidíš, to je paráda.
Takže přátelé, slyšeli jste to,
běžte do Javy.
I ten klošer byl
původně napsaný v Javě, tak jako...
Ve diskuze.
No a
Dominiku, to je tvůj
aktuální stav. Jak to vidíš
do budoucna? To je vždycky taková naše
otázka na rozloučení,
který to vždycky zabalíme, protože
my jsme si tě projeli od A až do Z,
teďka už víme, co o tebe čekat. Já chci ještě vidět
ten kód, to mě fakt zajímá.
A než mi ho půjdeš ukázat,
tak mi řekni, jaké jsou tvý plány
na nejbližší čas.
Poměrně
konzervativní, ale to, o čem jsme se bavili,
tak já to pořád chci tlačit.
Já jsem v té roli Dona
Kichota, bojícího s větrnýma mlínama,
a tak mi to docela i vyhovuje.
A doufám, že se to jednou změní.
Takže doražte na Geekon.
Jednou třeba napíšu i tu knížku,
o které jsme se bavili. A máš stránky,
kde bych třeba mohl sledovat, kde přednášíš,
že bych si šel podívat na něco?
Moje stránky, to je
prostě něco jako...
Já
tak třikrát do roka měním,
kde ten blog píšu, mezi tím
půlku těch článků smažu.
A já jsem v tohle strašnej.
A tak možná, že to je přece vzetí.
A plán do budoucna. Konečně se ustálit
na jedné platformě, protože
zrovna jsem migroval z GitHub Pages
na Medium.
A chvilku předtím jsem na GitHub Pages
migroval z Jekyla na nějaký statický
HTML.
A v každém tom procesu si vždycky podívám
zpátky na ty články a říkám si,
já to přepíšu, aby to bylo
aktuálnější a angličtina
by tam byla lepší, tak to uložím do draftu
a už to nikdy neuveřejním.
Takže mě článků na blogu jenom ubývá.
Nikdy nepřibývá.
To jsou moje plány do budoucna. Teď se zaměřu
na tu přednášku.
Opravdu přemýšlím i na
tu knížku. Já bych to rád uveřejnil podobně, že
o nějaký články na blogu a pak to třeba uveřejnil.
Takhle. Takže pro mě
plány do budoucna jsou pořád stejný.
Naučit lidi programovat.
A ne programovací jazyky.
To je skvělý. Je to hezký závěr.
Vy vidět z toho, co jsi všechno
povídal, že to chceš dělat pořádně
a chceš, aby to ostatní dělali pořádně.
Ten craftmanship, rozumím. Přesně.
Tak ti budeme držet v tom palce.
Ať se daří to prosazovat dál.
Moc díky. Měj se krásně. Čau.
Taky. Čau.
Dominik Mošček. Člověk, který
si razí svoji cestu,
ale zároveň to chce dělat hrozně dobře. To se mi na tom líbí.
Já zase jako vždycky,
jak se neopakovat, jsem úplně nadšenej.
Potkali jsme novýho člověka.
Vlastně jsme o něm vůbec nic nevěděli,
než nám o něm Cyril řekl. Pravda.
Pak jsem si teda zpětně uvědomil,
že měl přednášku na pražským
funkcionálním meetupu.
Právě o funkcionálním programování
v Javě. Teď mi ukazoval ten kód. Jo.
Je to fakt zajímavý.
Vypadá vlastně ani jako Java. Ok.
Opravdu si myslím, že spoustu
posluchačů, kteří nás poslouchají,
by se na to měli mrknout a měli by
na ten jeho Geekcon, nebo jak
říká se to jméno, Crafty? Myslím, že Geekcon. Geekcon.
Na tu přednášku by měli dorazit, protože
to, co bude ukazovat, je opravdu, opravdu
zajímavý. Především, pokud
děláte právě Javu, tak neváhal bych
ani vteřinu. Byla to fakt super.
Je vidět, že ten programátorský svět, nebo
rybníček tady v Praze, je plný zajímavých
lidí. Vlastně fakt jsem překvapenej
a zároveň nadšenej. Tak máme aspoň kde
lovit pro příští týdy. Je to tak. A zároveň
jsme dostali teda nádherný
svek od Dominika. No to ještě musíme.
To musíme zmínit. Ale jestli
můžu zmínit jednu věc. Tady jsou
krásné nálepky s atakami
a tak dále. Za to samozřejmě děkujeme. Je tady
taková cestovní
káva, kterou si jako alá
čají, že si vymácháte pytlíček s kafem
do horký vody a máte kávu.
To je všechno dobrý. Ale já to tady rozbalím.
Vy to samozřejmě posluchači neuvidíte. Ale
to je, my jsme tomu říkali,
to je erektivní láhev. Ona je jako
maličkatá. Ale bysme ji mohli vyfutit
rádi třeba na Twitter nebo tak něco. Tu erektivní láhev?
No, to bysme mohli. To bysme mohli. Aby viděli, jak to vypadá.
To je opravdu jako pěkný svek.
Dneska budu mluvit s Mikem od nás a budu
táhnout. Ona má 600 ml.
Je to takový hovado.
To je prostě skvělý. To je fakt super.
Takže jo, na Twitteru, milí posluchači,
uvidíte erektivní
láhev, kterou jsme dostali. Je fantastická.
My ještě jednou moc děkujeme Dominikovi, že
dorazil. Bylo to super. Jestli jste
si mysleli, vy džavisti, že vás nemáme
rádi, no tak jak jinak jsme vám to mohli
dokázat, než vykopnout
první díl čtvrté série
takovýmhle zajímavým, chytrým člověkem.
Takže teď už tomu věříte.
No a my se budeme těšit zase za 14 dní.
My se budeme těšit za 14 dní a
my akorát běžíme dneska, Románku, na
partnership konferenci. Velká událost
cienkovská, byť teda interní,
ale s našimi
nejvěrnějšími partnery a klienty.
Takže my se máme na co těšit.
A já vám příště řeknu o tom, jak
Petr Polák pořádal turnaj
v NHL a jaké
se hnal zajímavé ceny pro výherce.
Ale to si řekneme příště.
Je to tak, že se BMS má hondu černému?
To je prostě podmínka.
Podmínka, jo? Končíme.
Dějte se. Za 14. Čau.
