Pod vocasem, pod vocasem, pod vocasem, pod vocasem.
Krásný den, milí posluchači, vítejte u dalšího dílu IT podcastu Pod vocasem.
Naproti mě jako vždy sedí krásně vyspalý, odpočatý a natěšený Petr Polipolák.
A na druhé straně Roman Džokor, provozník. Přesně tak, jsem krásně vyspalý a v kolik to natáčíme, Roman?
Teď je 7.07, ale už se tady chvilku moříme s technikou, takže řekl bych, že od sedmi hodin jsme to vykopli.
Já myslím, že to musí být nějaký světový rekord, ne?
Já nevím, no takhle brzo nevím, jestli se to někde točí a jestli ne, tak k tomu určitě existuje dobrý důvod
a to je to, že ten mozek nechce naskočit.
Jo, jo, asi z toho bude něco takovýho. No my jsme se teď hrozně dlouho neviděli.
To jsem chtěl říct, že tě vidím po dlouhé době.
No, ty jsi zažil nějaký ty nalejvárničky, tak jaký to bylo?
Hele, nalejvárničky byly fantastický, bylo to skvělý, užili jsme si, Zlín byl obzvláště vypečenej,
protože ve Zlíně už ta dotnetí komunita je docela vybudovaná, takže tam stačí říct, že něco pořádáš
a ty lidi tam naskáčou a měli jsme full house a bylo to úplně úžasný, pak se šlo ještě dolů posedět,
tam byla strašná sranda. No a potom jsme hned, den potom jsme se přesunuli do Bratislavy,
tam ta účast byla o trošku menší, protože tam ta komunita ještě není tak nabůstovaná,
nicméně bylo to super i tak a vyměnili jsme si tam nějaký kontakty s lidma, který tam pořádají dotnetí meetupy,
takže jsme tak jako započali takový ten dlouhodobější front shaft na bratislavské scéně,
takže podle mě jako fenomenální sukces.
Fantazie, jsem rád, že se zase vracejí tyhle offline eventy do života, protože to bylo hrozný bez nich.
No, jako dva roky peklo.
Já právě přemýšlím o tom, že o prázdninách nastartuju, že uděláme tradiční F-sharpový pivo,
což jsme dělali i přes COVID, protože co může být lepšího, než když je pandemie,
tak se sejít jako 30 lidí v malý místnosti, to bylo mi rádi.
A hned potom, že to zase vykopneme i na F-sharpový meetupy, že zase pojedeme dál,
takže snad jsme to nějak jako restartovali a snad už se to nepodělá.
No a co ty?
No prosím tě, já jsem vyrazil do Švédska na konferenci o AI.
No, tak to je.
Tak to je.
Myslím si, že to bylo na jednu stranu zajímavé, na druhou stranu ještě zase člověk vidí,
jak ten hype, který tady byl, a konec konců jsme to řešili s Honzou Vrubilem, když tady byl,
nějak jako lehce opadnul a trošku se racionizoval ten trh.
Teď nevím, jestli jsem to řekl správně.
A znamená to to, že prostě máme pár věcí, kde AI dává smysl
a taky ty v uvozovkách kraviny, kde se to AI dávalo jenom asi na sílu, tak vlastně zmizeli.
A je to jenom dobře, vlastně ten trh to hezky jako vyčistí a budeme se věnovat věcem, který dávají smysl.
Takže nějaký nový projektíky pro nás na obzoru?
Hele, já jsem nabil s Kentem, naším silsákem ze Švédska,
to si není možné, aby si to na nějaký projekt nepadnul, takže ho uvidíme.
No tak to je člověk, který ti prodá na poušti písek a ty budeš ještě rád,
že jsi znal celou Tatravku, to je velký borec.
Přesně tak.
No a samozřejmě nemůžeme opomenout, teďka probíhá mistrovství světa v ledním hokeji, koukáš?
No jo, koukám, koukám.
Já jsem si vzpomněl na jednu věc a vlastně, oni to posluchači neví,
ale my spolu, když hrajeme NHL, tak vlastně vždycky vzpomínáme na ty starý časy hokejový,
na tu zlatou slávu českého hokeje.
A vracíme se samozřejmě do Nagána a vracíme se i do roku 96.
A ono bejvávalo, teď už mám pocit, že to není, ale s každým tým ročníkem dřív se nesla nějaká píseň.
Ony to měla vlastně i Olimpiáda, třeba Atlanta měla Gloria Estefan, Jill Reach a tyhle z ty songy.
Jestli pak si pamatuješ v 96. co byla ta hlavní ústřední píseň celého mistrovství?
Podle mě to byl Lemon Tree Fools Garden.
Tyjo, výborně!
A proto, přátelé, tohle kluka miluju, protože prostě jakákoliv reference na zlatý hokejový časy, tak on to zná.
Hele, tohle bylo vlastně, to bylo moje vlastně první mistrovství.
Tu VHS-ku už mám úplně ohranou, už to vůbec nejde pustit.
No super, no tak to jsme probrali komplet.
No a teďka si půjdeme na našeho dnešního hosta, což je můj opět bývalý kolega, člověk, se kterým jsem taky pár let pracoval
a velký znalec dokorů a kontejnerů a těchto věcí, Kuba Veverka.
Takže myslím si, že dneska po dlouhé době se zase budeme věnovat něčemu trošku jinýmu a docela se na to těším.
Já taky, protože dokry a kontejnery poslouchám pořád od všech svejch lidí a jako neprogramátor o tom vím ten high level,
který je vlastně ohromně zajímavý, takže fakt se těším, co se dneska od Kuby dozvíme.
No tak jo, tak já jdu pro něj a za malou chvíli Kuba Veverka a dokry.
Jdeme na to.
Podařilo se nám zbudit našeho dnešního hosta, Kubu Veverku. Ahoj Kubo.
Ahoj.
Čau Kubo.
Tak vítej, rád tě vidím po takový době. Já musím říct, že Kuba je jeden z těch dalších hostů, se kterýma mám už nějakou historii.
My jsme spolu dělali docela dlouho ve Vendavu a Kuba Veverka je člověk, který mě vlastně v době, kdy se o dokry ještě moc nemluvilo,
tak ten už chodil, pobíhal všude po celé komunitě, mával rukama a říkal, ale dokry je nejgeniálnější věc ever, pojďte to dělat, je to skvělý.
Takže Kuba je tady dneska hlavně za dokr, za kontejnery, jako člověk, který o to věděl dřív, než to bylo cool.
Ale ty už vlastně úplně tuhletu sféru mám pocit, když jsem koukal na to, co naposledy děláš, tak si trošku opustil.
Ty jsi přišel do Red Hatu, řekni nám něco o sobě. Co vlastně teďka dělá Kuba Veverka po takový době?
Kuba Veverka, díky za představení, tak po takovýhle době, kdy jsem ve Vendavíčku,
evangelizoval dokr, kde jsem to prostě, kdyby přišlo, že mě poslouchají lidi málo, tak jsem přeskakoval jinam.
A až jsem nakonec doskákal do Red Hatu.
To, co dneska bych chtěl, že dokr není jedinej kontejnerizační nástroj,
kdy tady kontejnery před dokrem budou a jsou tady i po dokru.
Jasně.
A dneska se věnuju takový technice.
Z hlediska nějakých našich techniků zradil technologickou čistou část a šel jsem do sales,
protože mě to zajímalo, jak to funguje a tak.
A teďka se věnuju jakoby redditním technologiím, který se hlavně dneska točí okolo kontejnerů,
tak jako všechno jiný.
To znamená, já jsem ten, kdo chodí a evangelizuje, pomáhá našim zákazníkům,
pochopí.
Pochopit, proč a jak se mají používat redditní technologie a mám na starosti ty infrastrukturní části.
Spoustu lidí překvapí, že máme i ty vývojářské části a hlavně teďka cívíme na ten vývoj.
Ale já mám na starosti právě RHEL, SAFE, OpenShift, což je naše platforma postavená na Kubernetes
a podobné věci.
A i ten RHEL, když se podíváš, tak je protkaný.
A všechny kontejnery a všechny věci, co máme, tak čas z nich nebo většina je skontejnerizovaná tak,
aby právě ten vývoj nasazování životní cyklus byl co nejjednodušší a nejpředvídatelnější.
Takže ty jsi vyskočil z vývoje, řekněme, nebo z té ryze developerské IT části,
takový to pomezí devrel a sales a tak promíchává se to u tebe.
Já budu to správně, to je tvůj posun.
Já jsem posun, začínal jsem u vás JetMinds, neples JetBrains.
Ano, to jsou jiný Jet.
Jak si to některý spletli s JetBrains a začali pracovat JetBrains, měš to.
A tam jsem dělal Linuxový admin, šroubovák, přihazoval jsem lidem SSDčka a tak.
Pak jsem se dostal k Linuxovýmu adminovi.
Pak najednou mě začali lidi najímat.
Ty pozice DevOps, když je to antipatern, říkat nějaký pozici DevOps.
A pak jsem se začal starat prostě o Kubernetes.
K tomu si asi dostaneme, že teď je to cool, postavíme si vlastní Kubernetes klastry.
Tak to jsem dělal, to jsem stavěl.
A pak mě tak nějak přestalo bavit, jenom se vzdělávat těch technických věcech.
A dal jsem výpověď a hledal jsem něco a naštěstí moje vysněná práce.
V Red Hatu mě kámoš říkal, my teď někoho potřebujeme, není to čistě technický, je to pre-sales,
ale když to teď dělám po dvou a půl letech, tak musím říct, že to je hodně příjemné oživení,
protože nejsi jenom nějaký Linuxový admin nebo nějaký DevOps člověk, co se stará,
prostě o to, aby aplikace, aby nejenom systémy běžely, ale aby není něco i rozumně běželo.
A staráš se o to samý, ale u mnohem víc zákazníků a řešíš ty problémy pořád z jiného úhlu,
na jiné úrovně, to znamená občas si odpočíneš, řekneš pár věcí nějakým základům,
a pak řešíš hodně složitý věci, jako cítování v Kubernetes, storage a podobné věci.
Takže takovýhle posun jsem udělal, že vlastně ta moje role je solution architekt,
to znamená, že nedělám úplně ty věci jako my na low levelu, ale občas tam umím zazoomovat, ale takový přehled to.
To je dost podobné, jako to máme my spolem, přesvědčeně toho.
Zrovna tím přemýšlím, je to ale zajímavé, jak se člověk dokonverguje a hledal jsi to vyloženě,
že jsi chtěl takovouhle pozici, nebo se to trošku nabídlo, jak jsi řekl, že v Red Hatu Zoom na tahle pozici byla otevřena,
a pak si vlastně zjistil, že ti to vlastně vyhovuje.
Jestli znáte Forresta Gumpa film, jak tam pouká na ten letící pitlík.
Ne, ne, to je pírko vlastně, pitlík je v American... něčem jiným.
Ale takhle si představuji, jak jsem plánoval svoji kariéru.
Jak to pouklo, tak to letělo.
Já jsem tenkrát byl už naštvaný, protože jakoby jsme měli zadání, prostě postavte nám Kubernetes Cluster,
my jsme ho pořád stavili, pořád jsme ho dělali.
Byla na nás tam prostě kupa lidí.
A štvalo mě prostě to, že vlastně nemáme žádný cíl, nevíme, jak to dělat a tak.
Nebudu se jakoby hanit minulost, ale prostě jsem byl tak šťastný, že jsem vydal výpověď, aniž bych cokoliv plánoval.
Ale dneska, když řekneš, že jsi Kubernetes admin, tak to není zase tak těžký.
Ale tak jsem byl rád, že mi to hnedka chytlo.
To je něco jiného, než jenom prostě admin a má to přesákat.
Má to tu komunikaci, že jsem zjistil, že mě baví kecat o těch problémech jenom a hledat ty řešení.
A pak najdeš to řešení, samozřejmě to musíš implementovat, což je sranda.
To je jako, když si vymyslíš architekturu programů a pak musíš jít a nějak to napsat a řešit tam ty bugy a takovýhle věci.
Tak tady to je z tohohle hlediska takový zajímavější problém.
Musíš ty technologie znát samozřejmě.
Ale...
Nemusíš to vždycky úplně doimplementovat do toho konečního cíle.
To už nechávám jiným zkušenějším.
To myslím, že my chápeme.
To hlavní překvapení spočívá v tom, že jak jsi říkal, začínal jsi se šroubovákem v ruce.
A když vidím naše IT udělení tady, tak to jsou kluci, kteří dělají hrozně rádi to, co dělají.
Ale že by šli a svičli na tu pozici nějakého konzultantství nebo něco takového, to si vůbec nebudu představit.
A myslím si, že to bude dost podobné ve všech těch firmách, kde ty IT týmy jsou.
Je to dost nepříjemné, že člověk často jde někam jinam, občas do nepřátelského prostředí a jde s kuží na trh.
A svoje jméno dává na hodě a musí tam něco předvíz.
Což je náročné, je to výzva, ale takový je život.
Ty rosteš ne tím, že jsi pohodlný doma na gauči, ale tím, že děláš něco, co je nepříjemné.
A zjistíš ty komfortní zóny.
A potom seš schopný a víš, že dokážeš zvládnout nějaké další věci.
Tak to mě vždycky motivovalo při změně zaměstnání, tak aby to bylo čelenství na k něčemu jinému.
Tak ono pro IT-áky je to samozřejmě strašný nezvyk.
Protože ze světa, kde je true nebo false, kde jsou jedničky nuly, kde věci buď jsou, nebo nejsou.
Tak když do světa, kde to je totálně rozplyzlý.
A kde jako maybe je nejčastější odpověď a záleží, kdo koho zná, jak jste dobrý kámoši.
A ne vždycky nejlepší technické řešení vyhrává najednou.
Takže je to docela zajímavý mind switch.
No pojďme každopádně na to, proč jsme si tě dneska pozvali.
Protože samozřejmě ty umíš mluvit geniálně o čemkoliv.
Ale jak jsem říkal, kdysi, kdysi dávno první, o čem jsem tě opravdu slyšel na hlas a často mluvit,
byl dokr a kontejnery a všechny ty listy věci.
Možná jako úplně od podlahy pro posluchače, kteří to úplně tolik neznají.
Co je vlastně dokr? Co jsou kontejnery? Proč je to cool?
Proč tě to vlastně dostalo před těma rokama? Co je to, co vlastně na tom všichni tolik milujou?
Tak si dáme, dáme si to hezky od podlahy.
Jak říkáš, doufám, že do toho pak pustíte nějakou od podlahy vzdělku postprodukci.
Mě to udělá Roman nebo pan provazník.
A dokr jako takovej, jako nepřišel s žádnou novou technologií, ale přišel s novým využitím technologie.
Vlastně, že to byl vrapr nad věcma, kteří už tady byli před nima a jsou tady i po něm.
Vlastně Linuxový kontejnery a ty technologie, ze kterých se Linuxový kontejnery v Linuxu skládají,
že byli známi jako Solaris, vždycky řvou lidi zóny, že tam měli a podobný věci.
Docker původně používal LXC technologii, kterou potom nahradili jinýma řešeníma,
prakticky funkcema, které byly a se dovytvářely v Kernelu.
Ale to, co přidali navíc, byla ta genialita v tom Build-Chip-Run.
Takový to lokálně si to, vytvořím ten image, jednoduše tu aplikaci se všema jejíma závislostmi,
distribuuju, pošlu to někam komukoliv a kdokoliv, kdo to spustí,
tak by měl mít stejný výsledek, že ty dokážeš zabalit všechno v tom kontejneru
a spustit to kdekoliv, kde je stejná samozřejmě architektura CPU
a spustíš to na jiném Kernelu, což je jediný rozdíl.
Takže se minimalizuje ten problém.
It works on my laptop.
A ten bohužel se nedává do produkce.
Takže to je to, co udělal Docker.
Ale když si o tom bavíš úplně od základu, tak když v rozdílu, že o kontejner je zabalený
prostě nějaký tar s binárkama, představ si klidně Windows nebo nějakou VM-ku, cokoliv,
a kontejner běžící je vlastně jenom proces, který běží spuštěný s nějakýma pravidlama.
To znamená, že má vlastní sítový namespace, to znamená vlastní hostname, vlastní IP adresy,
vlastní diskovej storage, takže na ně nikdo nemůže atak.
Ale ve svým podstatě je to jenom kontejner.
Proto oproti VM-kám třeba se spuští tak rychle a tak rychle se s ním manipuluje.
To byla ta genialita, ten build-ship run, s čím Docker přišel.
Takže vlastně ten přínos byl takovej, jestli to chápu správně, že to byť to existovalo,
tak to dokázali dostat do takový fáze, že kdy jaký developer vlastně to měl automaticky k dispozici,
nebo jakoby zdemokratizovali tu možnost tohohle. Chápu to správně, ten přínos.
Jo. To je to, co často říkám, a můžu to vlastně aplikovat vždycky úplně na všechno.
Že neexistuje nikdy špatná technologie, jenom špatně použitá nebo pochopená technologie.
Jo. To znamená.
Ta technologie tady byla, ale to, co bylo přelomové, bylo využití té technologie.
A zjednodušení jakoby tomu přístupu té demokratizace. To znamená dneska, když vyvíjíte v IDE,
tak většinou jako máte nějaké napojení na nějaký Docker socket, nebo něco podobného.
A vlastně ten kód, co debagujete, spouštíte, tak už nedebagujete.
Nebo já to tak dělám, nebo počítám, že všichni to tak dělají.
Tak debagujete v tom běžícím kontejneru.
To znamená, všechny ty závislosti, které tam jsou, tak ty jsou v nějakém debag kontejneru,
který není na vašem systému, nezasírá vám to vaše místo.
Když jste na Macu, tak vlastně vyvíjíte s těma binárkama, s těma verzema Linuxového systému,
který pak běží na produkci a podobné věci.
To znamená, taky se minimalizuje ty problémy, jako že ta binárka je prostě nějaký starší verzi,
nebo novější verzi u mě, nebo ta knihovna na mém notěců, než je vlastně schválená pro produkci.
Ono se docela, celá ta lesta věc, tak jako pod Prahově, jde vlastně ruku v ruce s Linuxem.
Vždycky od začátku vlastně, když se řeklo Docker, tak člověk napadl, že tam je prostě nějaká distribuce Linuxu
a že je to všechno postavené na Linuxu. Nicméně jsou i Windows containers, je to tak.
Je to typická Microsoftní odpověď na něco, kde jim ujel vlak, nebo to bylo od začátku s dobrou myšlenkou?
Co jsou vlastně Windows containers?
Vypadá to tak.
Windows containers, protože Docker, řekněme to jednoduše, jak to vidím já, že to bylo,
Windows nebo Microsoft viděli, že tam je hodně velké halo okolo kontejnerů, tak to chtěli taky.
To znamená, že se spojili s Dockerem a vytvořili vlastně verzi Dockeru, která podporuje Windowsové kontejnery.
Dneska, když se mluvíme o Dockeru,
Dneska, když se mluvíme o Dockeru,
když to ještě hodil zpátky, tak v Dockeru se stalo něco úplně nádherného před spoustou let.
A to, že se dohodli, že Docker nebude jediná technologie, která podporuje kontejnery,
a udělali konzorzium, udělali nějakou organizaci, která zastřešuje vlastně kontejnery,
Open Container Initiative.
To znamená, že jsme zadefinovali, jak bude vypadat kontejner,
kontejnerová image a jak bude spouštěný kontejner.
A to je nějaký OCI initiative, to pak můžeme dát link,
který definuje právě specifiku. Představte si to ve VM světě,
kdyby se lidi domluvili tenkrát a řekli, takhle vypadá VM image.
Je to prostě nějaký zabalený tar, který má nějaký metadata.
Tak tady to se udělalo stejně a stejně se to i spouští.
To znamená, dneska, když tam máte tu specifikaci,
tak máte specifikaci pro jak Windows kontejnery, tak Linux kontejnery.
A já nemám vlastní zkušenosti s Windowsovýma kontejnerama,
ale je to jenom tou mojí Linuxovou omezeností.
Ale když se podívám na tu specifikaci, jak se spouští,
tak u Linuxu máte prostě SLinux, má tam různý největší nastavený práva
na soubory, a to je to, co mi trošku chybí, že mám pocit,
že je to jenom můj pocit, subjektivní, reální zkušenosti nemám.
Tak nevidím moc možností, jak nastavit ty věci z pohledu bezpečnosti.
A dá se to kombinovat, ty Windowsy a Linuxový kontejnery?
Dá se to kombinovat, ale vždycky, jak jsem říkal,
jediný, co musíš sdílet, je ten u kontejneru kernel,
ten operační systém, jaký je ten základ.
To znamená, když si spouštět Linuxový kontejnery,
tak potřebuješ Linuxový stroj.
Stejně tak jako nemůžeš každý kontejner zpouštět na každém Linuxovém stroji,
musíš mít to zbuildované pro správnou architekturu.
To znamená, že máš kontejnery pro Powery, pro ARM, pro x86,
ale to je pěkně řešené, že můžeš vytvořit všechny typy architektur
a pak si stáhneš vždycky jenom ten, který tvůj systém podporuje.
A když chceš Windowsový kontejnery zpouštět,
tak musí být zase na Windowsovém postovi,
což je potom pain,
jen když máš Kubernetes klaster a chceš tam mít některé Windowsové nody,
to je třeba jedna z věcí, co se u nás podporuje.
Ještě jsem to u žádného zákazníka neviděl,
ale je to jedna z věcí,
že někde ty Windowsové kontejnery opravdu potřebují, používají.
Jo, a fakt je tam něco, co není v těch Linuxových?
Nebo přemýšlím pro MSSQL.
Je to MSSQL...
To je možná i na Linuxovém už, ne?
Je na Linuxovém, vím, že tam nefungují úplně všechny věci,
nebo co jsem tak nějak slyšel.
Ale jako starý dotnety a nějaké různý závislosti,
které lidi se rádi přesouvají do toho nového světa,
ale vždycky se budou hájit tu legacy zátěž.
A ty nechceš mít tu nu systému potom,
který musíš mít,
jako dej tu operations, upgradey, patchy a tady ty,
to narážení na tu realitu.
To znamená tím, že si přidáš novosti,
novou platformu,
tak vlastně si přidáš ve výsledku,
když se to pospoří spíš problémy.
To znamená, že chtějí co nejvíc přesunout do toho nového světa.
A tak tam chtějí to.
Jakoby možností je víc.
Ty můžeš buď to přepsat,
používat ty Windowsové kontejnery,
což někdy může být jednodušší,
někdy je jednodušší to celé přepsat,
nebo zahodit někdy to nejde,
protože víš, že to je systém, který máš tam ještě tři roky,
nikoliv nějakého důvodu,
a pak to fakt chceš se toho zbavit.
Ale druhá možnost je,
že součástí toho kubernetního světa
spouštíš virtuálku,
což je taky dneska možnost,
že se tří porovnávaly kontejnery virtuálky,
a dneska ty můžeš vzít virtuálku,
zabalit jí do kontejneru a spustit jí tam.
A tím pádem v té platformě fungují pod stejnýma principama,
že to zadefinuješ nějakým jamlem a spustíš,
stejným způsobem backupuješ, loguješ,
přidáváš tomu storage sítě a tady ty věci,
což je jeden ze způsobů,
jak se zbavit té legacy operations zátěže
a pak můžeš nějak,
máš čas zdroje na to přepisovat tu aplikaci
do toho moderního světa.
OK, ty jsi tady zmínil pojem image, pojem kontejner,
jaký je v tom rozdíl?
Pro mě, který vlastně neprogramuje,
vodokruh slyší od svého lidí,
jak bys to popsal?
Jo.
No, ta kontejnerová image je právě člověka,
který neprogramuje.
Ti můžeš začít, pak se můžeme dostat po úroveň níž,
aby jsme taky nechali porochnit ty, co to znají.
Já převyšlím, jak bych to to,
ale tak já to vysvětlím,
když máš aplikaci, tak k tomu potřebuješ
nějaký závislosti.
Od spoda je to operační systém,
nějaký knihovny, pak nějaký
framework,
nebo middleware,
nebo něco, prostě jakoby spousta
nějakých binárek, nějakých
souborů závislostí a podobně.
A problém je,
že ty máš
velkej server třeba, na kterým
chceš pustit tu aplikaci, tak si tam všechno
nainstaluješ a
když tam přijde nějaký druhej člověk,
který chce používat taky ten server,
tak bude mít jiný závislosti.
A oni se mezi sebou budou být,
budou potřebit jiný verze, protože oni ještě
neupgradovali, někdo upgradoval a podobné věci.
Co dělá ta kontejnerová image,
je, že ty pro tu jednu
aplikaci zabalíš všechny ty závislosti
do jednoho balíčku.
A potom
vezmeš ten balíček, distribuješ to
na ty servery, kde to chceš spouštět
a když to spustíš,
tak
tím, že ten kontejner je contain,
tak ten proces spustí
v nějakým omezeném
prostředí, ve kterém má
jenom ty závislosti, které si tam sebou přitáh.
A neovlivňuje
ostatní kontejnery. A to je jedna
z hlavních důvodů
právě, proč se tak
ty kontejnery líbily, že ty aplikace
mají svoje závislosti a mají nezávislý
životní cyklus na zprávě
těch serverů a na zprávě
životního cyklu jiných aplikací.
Ještě jsem
chtěl něco chytrýho dodat, ale
to bylo dost chytrý.
Jo, super. Jdeme na to zítra.
Když jsme
u toho,
když jsme u toho,
tak kde všude vlastně můžeme
tu kontejnerizaci potkat?
Protože já třeba vím, že
co se týče třeba build procesů, to je typický
use case, že máš
nevím, GitLab, GitHub, ty vlastně všichni
buildy, všichni ten software, když prochází
to build pipeline, tak už je to všechno
virtualizovaný v Dadokru,
můžeš i kolikrát dotáhat vlastní závislosti
a udělat si vlastní image s těmi svými věcmi,
které proto potřebuješ.
Což je ale takové, řekl bych, typické
ajťácké řešení, to asi není úplně překvapivé.
Je něco, nějaké použití,
které tebe ještě stále překvapí?
Třeba, že jsi zjistil, že to běží
na Dockeru, nebo že to je celé
v kontejneru, bys to nečekal?
To jsem nečekal,
takovouhle otázku.
To stačí říct ne a jdeme dál,
to je v pohodě.
Mě to, jakoby,
když si mě překvapilo, když začal Docker,
tak za mnou přišel, to jsem ještě nedělal
v Redditu, ale byl jako jeden
z lidí, co znám takhle
komunity a dělali něco pro nějakého zákazníka
a říkali,
hele, co jsou to ty kontejnery,
my to chceme zkusit a u zákazníka
si v tom rozjedeme databázy.
A to tenkrát,
a to chtěli ještě, jakoby v Kubernetes,
když to byl ve verzi 0.9,
nebo něco takového, tak to mě překvapilo
tenkrát, že někdo vůbec přemýšlí nad tím,
že si to vyzkouší a že to vyzkouší
u zákazníka.
Ale jinak dneska
ty kontejnery se
používají, jak jsi říkal,
jakoby součástní nějaký ty
delivery pipeliny,
protože tam je to úplně
úplně geniální workload, hlavně
když něco buildíš, tak dřív se
buildil Jenkins
a ty jsi musel nastavovat ty servry.
A tam je to přesně ono, jakože dneska
ty nechceš nastavovat celý servry, ty chceš
prostě kontejnery, máš prostě 10 druhů aplikací,
který builduješ a nechceš, aby kvůli tomu vyběželo
10 různých servrů, tak chceš, aby prostě byl
jeden server, dva servry a tam se
podle potřeby spouštěli kontejnery, ve kterých
se to bude buildovat.
Ale můžou to bejt
jak obrovské
platformy ala
Kubernetes, kde
ideálně běží mikroservisy,
i když jako realita
většinou je, že tam běží ty aplikace
legacy, který tam
se nějak zabalili, ale
druhý protipol
je prostě malinkatý
zařízeníčka, třeba jako
pro takovej ten
edge svět, to znamená, že potřebuješ
jednoduchý, minimalistický
servřík, na kterým
neběží nic a jenom
tam spouští kontejnery s aplikacema,
které se tam dotáhnou, ty změny,
které se tam dotáhnou, tak jsou vždycky
minimální, protože většinou, když máš edge,
nějaký use case,
tak tam není dobrá konektivita,
takže chceš, aby ta byla
ta změna vždycky minimální
a aby byly ty servry, které máš
třeba tisíce, tak aby byly co nejvíc
stejný.
Doma mám Raspberry,
ale všechno, co tam běží, tak mi běží
v kontejneru, to je super, jakože dneska
z komunity padají
kontejnery úplně na všechno,
když máš seed, tak máš unify, když máš to.
Třeba nějaký variables,
jakože hodinky, nebo braille,
nebo náramky třeba, ve kterých by mohly běžet
ty kontejnery, dává to smysl?
To už je moc malý,
tam, kde běží operační systém,
tak tam běží kontejnery,
ale tady ty IoT
and devices.
Tam ještě ne?
Tam ne, já tam třeba ani nemyslím, že to dává smysl.
To už by ty hodinky nevydržely vůbec.
Když se podívám na tvoje hodinky,
tak tam kontejnery.
Ty vydržej všechno.
Ale ty vydržej všechno.
Nutno poznamenat, že Románek má old-fashioned,
krásný, stříbrný hodinky.
Když ještě zůstaneme
u těch jednotlivých řešení
a mně se líbila ta tvoja myšlenka,
že technologie v té většinu chyba není.
Otázka je, jaký použiješ.
Já jsem to trošku parafrázoval.
Existuje nějaká sada
projektů, zákazníků,
ke kterým když přijdeš v rámci tvý nový pozice,
tak řekneš, že tady je kontejner ne.
Tady to fakt smysl nedává.
Dá se to nějak oddělit.
My jsme se toho trošku dotkli v rámci těch wearables,
ale v rámci klientů Red Hatu
je tam nějaký typizovaný klient,
u kterého by si řekl, že tady ne.
Myslím, že
ve většině
projektů nebo
klientů, co to, tak už
kontejnery jsou v nějaké míře
pokusné a podobné věci.
Málo kdy, nebo narazili jsme na zákazníka,
který
o kontejnerch nechtěl slyšet,
ani je nepotřebuje.
A to jsou věci,
co se napsali před
deseti, dvaceti lety.
Běží to nějak a přepisování
a ještě dvacet let poběží.
A jakýkoliv přepis
nedává smysl.
Protože často jsou aplikace,
které běží
v jedné
instanci, nemůžou být
horizontálně škálovat,
jsou většinou
opravdu velký
a potřebují
nějakou speciální
péči, jakoby občas restartovat.
Tady u těch
jdou kontejnerizovat
a někdo i tady ten typ
aplikací kontejnerizoval, že říkali,
že dali tu jejich aplikaci na kapačky.
Protože aplikace běží
a víme, že když dělá tohle, tak se musí
restartovat. Občas
se tam přestane něco reagovat
a tak. To znamená, pustíš si je
v kontejneru,
můžeš open shiftu a tak a máš tomu ten
orchestrátor, který kontroluje, jestli je zdravá,
jestli poslouchá a když ne, tak ji
zabiješ a spustíš znova.
Ale méně vhodný je to
prostě, nebo méně vhodný.
Nejvíc to přináší, když máš
aplikace, které jsou typu microservisa,
které
umí běžet ve více
instancích,
mají moderní apy
komunikovat mezi sebou,
využívají
moderní úložiště a
podobné věci.
Ale není to tak, že ty
aplikace, které běží
v jednom vlákně, třeba
nějaké
starších typů, nejsou to
microservisy per se,
ale jsou to,
už ten přínos tam je,
ale jakoby, když ti
aplikace se spouští
jako půl minuty, nebo něco takového,
na začátku to se žere
dvě gigaramky a pak
to využívá celou dobu,
deset megaramky, tak to není
úplně ideální kandidát
na to, ale samozřejmě zase
z toho druhého pohledu,
když máš nějakou platformu,
víš, že chceš se posouvat,
chceš do budoucna
kontejnerizovat, modernizovat,
nebo nechceš kontejnerizovat,
většinou ten důvod je nějaký,
chceme zrychlit vývoj, chceme zrychlit
bezpečnostní fixe, chceme
nějakou takovouhle biznis hodnotu
kontejnerizace pro kontejnerizaci,
často jí výdáme,
že je to cool, tak se to dělá,
ale
je dobrý
vidět za tom vždycky nějaký
ten smysl.
Takže
setkal jsem se s zákazníkama,
který nebyl obhodný,
ani jsme jim to nedoporučili,
na všechno to sedne.
A když se podívám ještě takhle jako obecně,
říkám, že jsem uzavřený v té Linuxové
kontejnerové bublině,
tak to je úplně minimum toho světa.
Ono to rezonuje teďka,
hodně to lidi používají,
ale když se podíváte,
tak z toho
světa
operečních systémů
je Windows pořád nějakých 40%.
To jsou prostě místa, kde
chci říct, se zastavil čas,
ale prostě nechtějí tam změnu,
jsou z tom zvyklí a takovýhle.
A ještě když se podíváme na ten
workload, tak banky a podobné věci
mají tam velké oddělení,
které mají za úkol
kontejnerizovat, ale je to
problematické, protože ne všechny
aplikace se píčou třeba sami
a dodavatelé prostě dodávají
pořád po staru.
Tak dokážeš si představit
to množství těch papírů, který
musí ta banka provízt,
než něco změní?
Já mám známýho, který dělá
v bance, jedný velký a
ten je nešťastnej z té byrokracie.
Opravdu, že je to blokuje ve vývoji,
ale fyzicky je to blokuje ve vývoji, že než můžeš
něco udělat, tak to musí projet deseti
levlama s papírama a on je z toho úplně
hotovej. Ale zase takovýhle prostředí,
kde mám třeba víc...
Jsou takový pořád ještě.
Myslím, že to je peklo, ale kdyby to prostředí bylo
bez té byrokracie, ale je to takový to prostředí,
kde je víc vendorů, který dodávají
různý řešení, tak tam ten kontejner
zase dává smysl, ne?
Tam to dává úplně super smysl. Je to takový nástroj.
Často, co víme
právě u některých
zákazníků, je, že oni jsou
v zajetí těch
nějakých partnerů, který dodávají nějaké řešení
a nikdo jiný to tam nemůže dodávat.
To, co máte třeba s OpenShiftem,
je, že vy uděláte
přepis toho, jak se bude dodávat.
A může se to udělat od extrému,
jakože tady máte IDE,
který běží v browseru, prostě který běží
na OpenShiftu, v tom vy nám
udělíte změny, pak jenom uložte,
klikněte tady deploy a my už máme
pipelineu nasazovací procesy
a to máme my. Vy máte nouhou
toho, jak píšeme té aplikaci a dodáváte,
ale když s váma nebudeme spokojení, tak
uděláme takhle a dostane se
to prostě k jinému partnerovi, který jako samozřejmě
nemá noliť toho
kodu, té logiky,
ale je to
poznání jinak, než když ten partner
prostě si řídí, nejenom
jakoby to psaní
ty aplikace, ale i
nasazování a buildění
a má vlastní operační systém a takovýhle.
Často to tak je
z historických důvodů, ale
partneři, kteří píšou aplikace,
tak většinou jsou i za to rádi,
že potom nemusí řešit u zákazníka
tu operativu, to dejtu
jako věci, prostě řeknou
takhle si
nasazujete aplikaci, takhle chcete po nás,
abyste je monitorovali, to znamená vám vyhodíme
nějaký prostě API,
ze kterého budete číst, takhle
se loguje a hotovo, abychom to nemusíme
a my dodáváme jenom tu business hodnotu,
business value prostě a už tam nemusíte
řešit potom něco jinýho.
Takže z tohohle hlediska
jakoby kontejnerizace
úplně, úplně geniální.
Já tady mám
jeden dotaz, který už mě trápí
hroznou dobu, protože to řešíme i
v týmu a vždycky tam takhle
narazíme, že na to nemáme
úplně jednotný názor, respektive se ne
vždycky shodneme. A to je, jestli
do doku patří věci, které mají stav.
Protože vem si, že máš databázy,
máš nějaký message broker, máš věci,
které vlastně, když to
vypnu a zapnu, tak by se měly vrátit
zpátky do nějakého stavu, měly by mít nějakou
prezistenci, měly by mít prostě uložený ten svůj
stav. Já mám doker rád na věci, které
můžu kdykoliv zabít, restartnout a
je mi vlastně jedno, v jakém byly stavu
předtím než zhebly. A věci
jako je databáze a messaging a tak, tak
třeba rád využiju na cloudu nativní
služby, protože oni tam mají backupy,
mají tam nějakou data retention policy,
mají tam prostě daleko víc věcí, který
si nemusím v tom doku já řešit, protože
já řeším v rámci managovaný služby
na cloudu. Jak to vidíš ty?
Je už teďka bezpečný
si to jako házet ty databáze do
doku a vlastně celý to mít komplet
dokerizovaný a když jsem někde v cloudu,
tak vlastně využiju jenom manage
nějaký kubernetes, ale zbytek už si
totálně držím já sám?
Nebo bys to kombinoval? Nebo jak to teda
je s tím jako, s tou prezistencí
v doku? A to je právě
ta odpověď, že to není jsou nuly a jedničky
true false, ale
it depends. Jo, já už si to tady
zase
konzultantská odpověď.
No ne, ale
dřív to tak určitě bylo.
Když se říkalo prostě
kontejnery i stav
jako je velký
špatný. Ale
dneska jakoby
to tak není a vždycky jakoby záleží
na tom use caseu, co máš.
Jestli říkáš, že máš doker nebo kontejner
na jednom servru,
tak vlastně
ten kontejner z týho hlediska je
jenom proces
prostě, který běží. A
tu storage prostě, když tam máš nějak připojenou,
tak ji můžeš využívat.
Pokud máš nějakou typický databázi, tak máš
nějakou flashovou storage nebo něco
připojený k tomu servru a na tom servru
nespustíš ten proces normálně,
ale dneska jako když máš třeba
podmena, tak
to dokážeš spustit jako
systém D a vypadá to prostě jako
Linuxový
proces. A to, že kontejner,
že ten proces běží jako kontejner, je jenom
nějaká přidaná hodnota
tomu, že mu
omezíš nějak prostředky
a podobné věci. To znamená
jako na jednom servru úplně
bez problému. Když potřebuješ
ale aplikace, aby běžila nějakým
škálovaným prostředí,
Kubernetes a podobné věci,
tak to záleží.
Protože tomu potřebuješ mít
nějakou schopnou
storage, potřebuješ, aby se
zálohovala, potřebuješ, aby byla dostupná
z více míst a podobně.
Proto
už vidím
rád, že se to trošku
profesionalizuje, ten
Kubernetes svět a už ty změny
tam nejsou tak hrozný, ale spíš se pracuje
na tom, aby to bylo dotažené.
Jak říkáš, Kubernetes
byl navržený pro ten cloud native svět.
Bylo to myšlenkově
navržený Googlem
prostě pro jejich use case.
Pak se k tomu dostali
ostatní firmy, jako Redhead, a začal
to dělat, dodávat
západy, aby to bylo použitelné i mimo
ní, jako mimo tady ten
šíleně naškalovaný
svět. Ale
to znamená, potřebuješ
mít rozdíl
mezi Kubernetes a
platformu, kterou můžeš použít. Kubernetes je
vlastně framework, ze kterého můžeš
skládat tu platformu.
A tý platformě, když potřebuješ
prezidentní storage, tak potřebuješ nějakou
storage, potřebuješ nějaký plug-iny
do Kubernetes, které to připojujou
a podobné věci. To znamená,
že naši zákazníci dneska
běžejí
v OpenShiftu třeba tisícovky VM,
který mají prostě stav, který mají
svojí storage.
Běžíš tam kafku jako službu.
Takže
dává smysl používat
manažovaný služby, prostě když
to nechceš řešit. A
stejně tak, jak máš marketplace, prostě, že si klikneš
akci, nevím, jak se jmenuje,
kafka na Azureu nebo na AWSku.
No tam máme Service Bus, ale v podstatě...
No, něco podobného,
takhle to můžeš konzumovat, prostě, když máš platformu
postavenou, tak máme marketplace,
kde jsou operátory, který se ti jakoby starají
u kafky, prostě o vytváření
topiků a
o různý věci pro to, aby to běželo
a aby to mělo nějakou
storage, jo.
Takže já si myslím, že dneska jakoby
ten ekosystém dospěl jakoby
major enough,
jakože je přizralej na to,
aby ty kontejnery
i v nějaký
klastrovaný
platformě
běžel a neměl problém
jako s tou storageí.
A už tam jsou jakoby apy přímo v tom
na zálohování, jakoby
velero, když si
zadefinuješ, já chci prostě tady z toho dělat
snapshoty prostě každou, každých
pět minut a odlivat si ty data
u kafky, by to nemělo být potřeba
teoreticky, jo, ale můžeš tam
stejně nakliknutí mít
Microsoft SQL, Postgre,
databáze a podobné věci
a tak, no.
Já třeba jako využívám ty databáze v doku
samozřejmě na lokální vývoj, protože to je
zase daleko jednodušší, než
si to celý instalovat a pak to prostě
jedním příkazem celý zabiješ a máš
vyčištěno, máš klid a ten kompůtr je
jako spokojený a čistěnkej.
Ale u toho, u té produkce
tak jako jsme na vážkách.
Ale možná třeba i pro ty, co s tím
ti začít, tak možná dává smysl
to mít více fázový, v první fázi
nechat si databáze tak, jak je mám,
někde prostě jako manažovanou službu
a tu aplikaci opravdu jenom
tam, kde mi běží ta aplikace jako taková
a tak ji mít v doku a pak když zjistím,
že už jsem dostatečně
major, já jako
v rámci týmu,
že si to celý dostáhnu k sobě
do doku nebo do Kubernetes,
tak dává to smysl možná takový jako více fázový.
Jo, jo, jo, musí se podívat na to, co mi to přinese.
Když to bude na produkci
nebo protože pokud mám
jeden server na tom jednu databázi,
tak je sporný, jestli ten kontejnet
tam má takovou přidanou hodnotu.
Pokud ti to běží už někde
v Kubernetes nebo podobně,
tak tam může být ta přidaná
hodnota jako vyšší dostupnost
a podobné věci, že když
ta databáza podporuje, tak
ji můžeš škálovat jednoduše a podobné
věci.
Druhá věc je, umí to někdo zpravovat,
ty kontejny, jak jsem mluvil,
jakoby
těch
lidé, co se musí starat o dejtu
toho, tak jako si jim to
nebude spíš přinášet
problémy a nesnížit to dostupnost
tý služby, kterou poskytujete.
Tím, že se tam udělají nějaké hlupé
problémy.
My už jsme se k tomu dostali, několikrát
si to zmínil, už se tady o tom bavíme,
Kubernetes. Tak pro posluchaček,
pro který je tohle celý novinka,
co to vlastně je? Kam jsme se dostali od
Dockeru ke Kubernetes? Co to řeší?
Co to je? Můžeš to představit nějak?
Na
DockerConu prvním tenkrát
vystoupil Google a
řekli, jo, kontejnery super,
tenkrát, to je kdy, schválně v IT, kdy je tenkrát.
A už je, to bude
jako by 8 let,
možná.
Bylo to před COVIDem.
Ale všechno dobré bylo
před COVIDem.
Myslím, že teď bylo nějakých 7-8 let
a dokonce
jako Kelsey Hightower
a podobný, jako by udělali
dokument o tom, jak to
tenkrát, víš, jako v IT
7-8 let, už je hodně
hodně.
Hodně času. Vždycky se mě jakoby
ptají zákaznici, a můžete nám garantovat, že
za 10 let to bude takhle stejně?
Můžu vám garantovat, že to stejně nebude.
Jo, protože
10 let to je... To je věčnost.
To je jako, nemůžu nějakoby
udržovat něco úplně v tom zakonzervovaném
stavu, tak jak to bylo.
Ale před tou dobou, a udělali
jakoby pěkný dokument,
potom pošlu třeba odkaz,
to můžete taky na sdíle, kde se
popisovalo, jak to tenkrát
začalo, proč to začalo.
A bylo to celkem sranda, jo, protože
tenkrát jako ještě byli jako
Kubernetes a Docker jakoby kamarádi,
ale hnedka jak
se oznámil na
DockerConu prvním Kubernetes, co to je.
Že to je vlastně container super.
To je jako, jestli spustíš container, nebo ten
svůj proces na jednom
servru, ale Kubernetes
je, jak to spustit
v prostě v klastru
servru. To znamená
takovej ten začátek toho
cloud native. Ono jako by bylo dřív
víc věcí, jak spustit container
nějak klastrovaně,
nějakým klastrovým
frameworku, jako by Mesos byl
a podobní věci.
Potom po Kubernetes byl
oznámený právě i Docker Swarm.
To si taky pamatuju.
Pamětníci ještě jistě to
znají a to bylo tenkrát
jako právě,
že se ukázalo, že ta hodnota
není v tom Dockeru. Že ten Docker vlastně je
wrapr nad nějakýma
Kernelovýma
nastaveníma,
ale ta hodnota je,
až když prostě máš
platformu aplikační, kde můžeš
spouštět, vyvíjet
a ono se to jako by samo
ideálně
samouzdravuje, samořeší,
samo přidává zdroje, odebírá
a samo se to upgradeuje
a to je o tom výsledku.
Jednodušeně Kubernetes
je vlastně ten framework,
který,
který umožňuje
tyhle ty kontejnery
ukládat nebo spouštět
na jednotlivých nodech
v tomto klastru.
A je to...
Je to také jako orchestrátor.
Je to orchestrátor.
Podívám se na to, můžu si tam jako nakreslit
vyloženě, jak to bude vypadat.
Zase pro mě, co jsem to nikdy neměl otevřený,
což může být zase zajímavý pro
někoho, kdo třeba by se to chtěl naučit a neví
přesně co s tím. Ono ten Kubernetes je právě
jakoby jenom jedna z těch komponentů,
ve kterých potom vzniká ta platforma.
To znamená, ty si můžeš zadefinovat nějakým
YAMLu, nějakým přepisu, říct, já chci, aby
moje aplikace, která je
z tady tý kontejnerový image, byla takhle
konfigurovaná, měla tuhle
tu storage třeba a běžela třeba pětkrát.
A pošleš
to do Kubernetes a on řekne
OK, tak tady mám pět nodů
a takhle to bude
spuštěný, tady to poběží prostě.
A jsou tam pěkný věci,
že součástí toho můžeš říct třeba, jak se to bude
chovat při upgradeu.
Upgradeovat moji aplikaci
chci ji udělat tak, že
všech pět instancí vypnu a pak spustím
ty nové verze, nebo to bude
nějaký ten blue-green, že si jednu
vypnu a spustím jich pár.
Budu tam třeba
dělat v nějakých fázích,
to znamená ze začátku
na ty nové
budu pouštět jenom 5% trafiku,
budu monitorovat chvilku, jestli tam
není nějaký větší chybovost,
a potom tam přidám
další nody a takhle postupně
to migrovat.
Tady to všechno jde jednoduše popsat
chování toho životního
cyklu aplikace. To znamená,
když už jednou tady tu aplikaci
spustíš, nasadíš, tak už nemusíš
pro upgrade téměř
nic dělat. Musíš mít
rozmysl, musíš znát, jaké tam jsou možnosti
samozřejmě, ale kumeretistí
tady to umožňuje.
A ta síla, jestli to chápu správně,
je vlastně v té deklarativnosti, že ty to napíšeš,
ten finální stav
a neřešíš, jak k němu by si chtěl dojít.
Řekneš, já chci, abych měl tolik
instancí tohohle
kontejneru, takhle mezi nimi, aby byla
síť a ty to udělej.
Ta logika už to řeší sama.
A on také chápuje, jak kumeretist
vlastně postará o to, aby to tak bylo.
Ale samozřejmě tím, že klidně
když máš deset instancí,
to se dostáváme k tomu stavu, deset instancí
a ty mu pošleš nové a řekneš, teď
chci v pěti, tak on nějakých
náhodných podle svý vnitřní logiky pět
zabije a ty se nespíš
ani datově, ani emočně nějak vázat
k těm podům, protože ty samozřejmě
umírají a žijou tak, jak jim
se zachce.
To mi nahrává trošku na to
a znamená to, že kubernetis použiju
spíš nějak větší projekty, nebo
tak to vůbec nemusí být. Může to být i malej
projektík, kde prostě akorát potřebuju to
naškálovat na více serverů.
Jsou leti, co na tom jedou i blok.
To je velice jemem.
Máš obrovský kamion
a ten veze malinkatou kostičku
pětkrát pět centimetrů a na těm je napsáno
kubernetis running your blog.
Většinou bych
nedělal kubernetis cluster
kvůli jednomu
projektu.
Většinou je to tak, že zákazník má už nějakou
platformu a ty to tam
dodáš. Přidaná hodnota je
právě to sdílení zdrojů.
Máš aplikaci, která běží
pondělí pátek a o víkend je vypnutá.
O víkendu běží zase nějaké
datové analýzy na tom, co se schranilo,
protože ty servery tam jsou,
už ty aplikace běží, protože
pobyčky jsou vypnuté, tak jsou naškálované
na téměř na nula.
A ty zdroje zase můžeš využít v nějaký
machine learning, co to je další
buzzword, co tady taky
je na jeho výraz teď.
Umílou inteligencí
na to pustíte.
Ať jsme trošku víc ještě
bulvároví.
No, to bude poslouchat víc lidí,
když řekneš, že uměla inteligencí aspoň třikrát.
No, no.
A má smysl vůbec v dnešní
době uvažovat o něčem jiným,
než to, že si nechám ten
Kubernetes plně managovat
na cloudu nebo od vás.
Dělá ještě někdo to, že vloženě si vezme ty svoje mašiny,
teď si on-premises to tam
nainstaluje, teď tam má toho strejdu, který se mu
o to stará, když to celý popadá.
Asi už tohle cestou bys nedoporučil
někomu chodit.
To je dobře, že se na to ptáš, protože
jak jsem říkal, jakože
ten ekosystém Kubernetes containeru
tak jakoby dospívá a už má jakoby
nějaký ty placený verze podporovaný
a dodělaný hlavně.
Tak někde o tom
ještě nevědí.
A když to porovnám třeba jakoby
virtualizace. Dřív byla prostě virtualizace
a dospělo to do toho stavu, když se řekne
virtualizace, jak máme dneska
jako reddit virtualizace
nebo OpenStack, ale samozřejmě
jako většinou
vidíme typicky jako nějaký VMware
a to je prostě jako věc, za kterou se platí
to je jasný, to se prostě koupí
a je to tam. Ale když se řekne
Kubernetes, tak se řekne
no počkat, ale to je zdarma, to my si
postavíme sami.
A u virtualizace nikoho nenápadne, počkej
teď tady máme jaký, jako kseny
a uvěrty a tady ty věci
to nikdo jako nechte, ale dneska
ten Kubernetes je tak k tomu
stavu, že někde říkají samozřejmě
my chceme, a my chceme, aby na tom běžela
produkce, to znamená, že budeme mít požadavky
na backupování, na bezpečnost, prostě
na přístupy, aby každá aplikace
měla třeba svoji IP adresu, odchozí
a ostatní takovýhle věci.
Ale často je to tak, že se řekne
no Kubernetes postavíme, dodáme.
A je to postavit prostě Kubernetes, nějaký
operační systém k tomu daje, nějaký logovátko
nějaké ty věci, aby to nějak základně fungovalo
a řeknout super. Ať se to
stavěli půl roku, ale to znamená, že ten
Kubernetes je už vlastně neportovaný
a nebudou tam chodit žádný bezpečností
ty fixy.
A tak oni řeknou, no tak
ale to už nezoperidujeme, to musíme postavit
znovu. Takhle jako jsme to dělali.
A to jsem se právě naštval a řekl jsem takhle.
Takhle teda ne, soudruzi.
A
proto
vznikají nějaké manižované
služby, když to máš
v cloudu, ty můžou
běžet taky
Azure stacky a takovýhle.
Instaluješ u sebe do datacentra
a protože jako by nekaždý může říct
prostě naše aplikace, banky typicky,
že kvůli
regulaci můžou běžet
v tom, v
cloudech. Protože tam je to
ještě takový jako, může to
běžet v cloudech, ale musí tam
být úplně jinak nastavená sekurita,
oddělené sitování, jenom
vlastní ty. A je to jako by
otázka, jako jestli je
jednodušší to mít v cloudu v takovémhle
módu, nebo ve vlastním datacentru.
A když to chceš potom běžet,
ve svým datacentru,
tak podle mě to dává velký smysl.
Máš třeba jakoby
OpenShift, což je ta platforma,
nebo máš Ranger.
V VMware myslím,
něco má taky.
A to jsou věci, jakoby,
který už není jenom ten Kubernetes,
jenom ten scheduler, ale jsou k tomu
ostatní věci. Nejvíc
znám OpenShift, tak to samozřejmě je
největší přidávna pro ty lidi, jakoby,
který se starají vlastní Kubernetes,
že tam máš
on-click deployment. Celý ten
Kubernetes cluster je poskládaný z nějakých
operátorů, který se starají o
ty logování,
o persistentní storage,
o různý aplikace, které tam běží,
ale starají se operátor
jakoby i o upgrade vlastního
operečního systému.
Takže si stáhne containerovou image,
ve které je zabalený ten upgrade,
ono to rozbalí,
oupgradeuje ten systém a restartuje ho.
A stará se o to, aby se restartoval
vždycky ten server, na kterým se uvolní
ty
kontejnery, že už tam nepouběží a tak.
To znamená,
a výhoda toho je samozřejmě,
že to běží on-prem, ale když chceš
nějaký cloud, tak ti to tam
taky může běžet a máš vlastně jednotný
prostředí, že prostě
nasazuješ aplikace, vyvíjíš
OpenShiftu a je jedno, jestli to běží
on-prem někde v TwinData centru, nebo jestli
to běží v Azureu, v AWSku
a tak a můžeš jednoduše potom mezi těma
cloudama migrovat, což často
lidi chtějí. Třeba
americká, americká, australský
regulace říkají, že
banka může běžet v cloudu,
ale její workload
v jednom cloudu nemůže být víc než 50%
aby nebyly loklí.
Aby dokázali migrovat,
když by prostě došlo
nějakým výpadkům nebo nějakým jiným důvodům,
tak aby mohli prostě
jednoduše přemigrovat na jiný.
Týma jako regulace na vendor lock, jo?
No. To je zajímavé.
A u nás se taky něco takového podobného připravuje.
A na to je právě dobré, že chceš mít něco,
co běží všude jinde, aby jsi nemusel
mít právě zase operations, který,
on se říká, jako by managermá služba, ale vždycky musí
někdo, kdo rozumí AVS, kdo rozumí
tak, aby jsi minimalizoval
tady ten overhead, jak se nám
IT často říká.
Ty už jsi na to vzpomínal,
když jsi se zvracel tím úplným začátkům
do té prahistorie těch 8 let zpátky.
Co se stalo s Dockerswormem? Je to mrtvý?
Dockersworm
koupilo firma
Mirantis, stejně tak jako tu divizi,
která byla ten placenej
Dockers, nebo
ty věci okolo
Dockerswormu minimálně a říkali, že to budou dál vyvíjet.
Od té doby jsem o tom
nic neslyšel.
Připravujeme novou verzi a pak jenom tam
bluít.
Dneska nebyl jediný ten Dockersworm,
byl taky ten Mezos, nějakou Mezosvírou,
pak se nějak přiměnovali
a začali podporovat
Kubernetes, že ten Kubernetes jako svět
války o
orchestraci kontejnerů, jakoby
na plní čáře už dávno vyhrál.
Dockersworm byl
dobrý třeba, když si měl doma nějaký 2-3
servery nebo něco takového,
že to podporovalo ten jednoduchý
Docker Compose a to, a když jako
já jsem nikdy nepochopil, jak ten Docker Compose
funguje,
že mi to přišlo, že každý verzi
to mění, že se to úplně jinaková
a tak, a toto hrozně zabilo,
že to nemělo tu vizi, protože tenkrát
to byly lidi
jako, co dělali nějaký
ten
cloud dot
nebo dot net, dot cloud
ta firma, který vzniknul
potom Docker, tak ty dělali
jako webový služby nějaký a udělali
si kontejnery, jakoby
ten Docker. A k tomu vyšel
Google prostě se svýma zkušenostma
ze škálovaného prostředí
a navrhl jakoby něco novýho
o čem dlouho přemýšleli. To znamená
jako z logiky věci, když se podíváš zpětně,
tak to nemohlo dopadnout jinak.
Že tady ta technologie
byla
nejenom,
jako lepší, deklarativnější,
ale hlavně měla jakoby
v budoucnosti, otevřenosti měla naplánovaný,
jak se to bude rozšiřovat, jasný
pravidla a tady ty věci.
To znamená, do crossform
je to mrtvý. Já už jsem ho
nikde jakoby dlouho neviděl. Občas jakoby
na foru, když sleduju třeba na redditu,
tak s tím někdo jako přijde a
plácejí se tam, jak je to super, je to lepší, než ten
Kubernetes, ale otázka,
když potřebuji na pár serverech
třeba jako jenom nějaký kontejnery, tak
jestli potřebuji nějaký orchestrátorko,
jestli mi ten stačí nějaký ansiblen, kterým
si to zpustíš po sobě.
A zpustím si ty kontejnery tam.
No a Compose,
protože my ho třeba Compose používáme právě,
když si potřebuji lokálně zpustit
typicky třeba aplikaci a databázy,
tak než abych to ručně psal, nebo
se psal nějakým Bitscriptem, tak si napíšu prostě
to do jednoho Composu, napíšu
prostě do CrCompose app a nazdar
a tím to je. Takže ten se
furt používá, nebo je to na ten lokální
vývoj především? Furt se používá, je to
jakoby na ten lokální vývoj.
Nebo pokud máš jedno
instanční aplikaci, která
běží v produkci, tak to tam můžeš použít
stejně.
Reddit tenkrát udělal
podmen, jestli znáte,
což je ten
kontejner výhoda
v něm, že tím nám neběží nějaký proces,
který má ruta a který je potenciální.
Kvůli tomu třeba to
ve spoustě
banků vůbec nepolvovala i do Cr, protože
tam nebyla
jasná ta bezpečnost.
Tak u podmena
podporujeme pořád do CrCompose,
protože se to používá často.
Ale je tam ještě jiná super věc, když máme
ty Kubernetes, tak Kubernetes jsme říkali,
že zadefinuješ nějakým YAMLem.
Stejně jako ten do CrCompose.
Ten YAML, když
zadefinuješ pro Kubernetes
pod nějakej,
tak můžeš
tím spustit
podmenovi.
Spustit přes do CrCompose, nějakou aplikaci
žije to, ale
podmenovi můžeš spustit taky
Kubernetes pod. To znamená, když se to zadefinuješ
pro lokální vývoj, tak to pak můžeš
použít na produci a máš
jeden způsob, jak definuješ
ten běh těch kontejnerů.
Když už jsme se tak
motali kolem Kubernetes,
do CrCompose
a všech těch věcí, my teďka
docela v týmu zkoumáme věc, která se jmenuje
Azure Container Apps, což je de facto
spojení serverless,
a kontejnerů. Protože na pozadí by snad,
pokud to správně chápu, měl běžet,
ale plně managovaný Kubernetes, na který
ty se vlastně ani nedostaneš.
Což mě třeba se líbí, protože my serverless
máme rádi a kontejnery taky
a tohle vypadá, že by se to mělo nějakým způsobem spojit.
Jak na to koukáš ty na takový
mashup přístupů?
Jak tobě se to líbí třeba
takovejhle styl práce, kdy jsi
odstíněnej úplně od
tý orchestrace, ale zároveň
třeba máš ty benefity toho, že si můžeš vytvořit
vlastní kontejner nebo ten image, jak potřebuješ?
No mě se to líbí,
protože to je přesně to, co
vývojáři chtějí. Vývojáři chtějí vyvíjet,
psát kód a definovat třeba nějak to,
ale už nechtějí nějak moc extra řešit,
jak
to bude zadefinované a tak.
A pokud se přesouváš do nějakého toho
serverless světa, kdy vlastně
píšeš jenom minimální funkce
a pak musíš řešit,
jak mezi sebou komunikovat a podobné věci,
věci, které běží prostě jenom,
když potřebují běžet, tak
když
tomu rozumí ten vývojářský
tým a dodává to
tu hodnotu, jako já jsem
serverless používal, ale
spíš na nějaký ty
operations věci,
že se potřeboval občas nějaký
skript, se běží a ono to vlastně více než zadarmo.
Víš, že se to
spustí nebo řeší to někdo jiný,
jestli se to spustí,
tak to
zavolá.
Pro mě bylo úplně super, no.
Ok.
Což je něco, co by tvoje
Kubernetes platforma měla taky
podporovat, protože není jenom spuštět
kontejnery, definovat
deploymenty, ale měla by tam být právě nějaká služba.
Samozřejmě OpenShift
máme.
To ještě nepadlo to slovo, OpenShift.
Ne, ne, ne. Poprvé jdeš.
Ježiši.
Prosím tě, Kubo, ještě jedna věc,
to je taková, já v tom jsem
jako mega špatnej a to je security.
Jo, jako to je, já si myslím, že teda podle mě
každej vývojář, pokud se nevěnuje čistě
jenom security, tak je v tom mega špatnej.
Čem mi Kubernetes
nebo obecně kontejnerizace se security
pomůže a naopak, kde třeba
vidíš, že tam je pořád jako bolístka
nějaká?
Přesně tak, jako
technologie není špatná,
jenom je špatně použitá
nebo špatně pochopená.
Dobře, a tak to je default třeba, že jo?
Bavíme se o tom v defaultu.
V defaultu záleží, jak to kde
používá. Můžeš mít vývojářský
týmy, kde se řekne, kontejnery super,
ty jsou bezpečný, používejte to
a pak zjistíš, že tam máš
50 různých druhů kontejnerových
imidží, nevíš, co v nich běží, nevíš, jaký mají
verze, jaký mají závislosti a podobné
věci. To znamená, právě když už se
dostane ten Kubernetes do nějakých
korporátních sfér,
tak potřebují tady ty věci.
A u těch
kontejnerů, ale je to jako by to samé, co musíš
dělat u ostatních aplikací,
jenom výhoda je tak,
že když máš ten kontejner pro aplikaci,
je to oddělený, tak vždycky
upgradeuješ jenom tu jednu aplikaci a zasáhne to
jenom tu jednu aplikaci, která běží.
V tom je ta výhoda.
Ty ostatní praktiky, co musíš dělat,
jsou vlastně stejný.
Když vytváříš tu aplikaci, tak musí
mít nějaký sekuritý scan, zjistit, jestli
to má závislosti, které
mají zranitelnosti, jestli jsou relevantní,
jestli to můžeš pustit, nebo nemusíš.
Pak, když to běží, tak musíš kontinuálně
řešit, jestli ta
aplikace nemá
zranitelnosti, jestli se na ní
někdo nepřipojuje. Zbezpečnostně
zase, jestli nemá k tomu
workloadu někdo jiný přístup, jestli
na sítový vrstvě. Krása toho
Kubernetes a OpenShiftu je, že všechny tyhle
informace máš dostupný přes API.
To znamená, nemusíš mít
tisíce různých nástrojů, máš nástroj
prostě, který
když máš OpenShift, tak si
máš proskenovaný aplikace, ty máš
běžící pody a vedle nich se ti ukazuje
zranitelný, nezranitelný proklik, než si
uvidíš, jak moc. Pak
na to můžeš navazovat nějakou automatizaci, když už
máš dobře promyšlenou tu
pipeline a podobní věci. Takže pomůže to,
ale musíš si chtít pomoct. Nemůžeš
si říct, že kontajner je bezpečný, super,
budeme to mělovat, Alpine,
u kterého
i vývojáři na GitHubu
píšou, nevěřte tady těm
securityscanům použijte něco
jiného, ale zase vývojáři
řeknou, mě securityscan prošel,
prostě nic to nenašlo, žádnou
zranitelnost, takže je to bezpečný.
Takže bych měl třeba hodně zkoumat
ty base image,
nebo od čeho to, že
u toho dokladu dojdeš kolikrát do takový
mnohá vrstevnosti, protože tenhle image
využívá ten zase image na tomhle image,
takže v podstatě to máš, jak když se podíváš
do Node Modules, že jedna
aplikace přes NPM se vyžádá
půl internetu, tak mám kolikrát pocit, že
u toho dokladu je to velmi podobný.
Takže cesta musím mít a manuálně
to zkoumat, přemýšlet nad tím.
Určitě, i doklad prostě, když je,
tak tam říkají,
tam může dávat kdokoliv
ty image, tam jsou nějaké
omezené image, jakože od Pythonu
je tam image, od
Postgre je tam
image, kterou mají mít na starosti ty tvůrci.
Ale...
Proto třeba Red Hat
dodává image, tady to je
postavený na relu, je to
zbuildění prostě stejnou verzi, jako
máte ten Kubernetes a máte
tam prostě jako HTTP server nebo
pro Jbos image a podobné věci
a máš to ten jeden základ a
máš to podepsaný, certifikovaný od toho
vendora, to znamená, když máš Kubernetes platformu,
tak bys měl chtít jakoby i
nějaký ty base image, na kterých
stavíš, abys to měl jednodušší
jednotný. Jo, protože potom, když třeba
používáš různý base image, tak
ztrácíš tu výhodu toho, že vlastně
si stáhneš jednu base image a
pro každou aplikaci se tam změní
jenom ta aplikace.
Jenom ta poslední vrstva, ne? Přesně tak.
Neušetříš tím
jakoby trošku místa, jak když
se káde nějaký stovky megabajtů, co to je, že jo?
A byl už nějaký
mega worldwide fuck-up
týkající se security a Kubernetes
se doklů něco, jako co zasáhlo
jako všechny, že si řekli, tyjo,
tak tohle, to je fakt velký.
V poslední době byl ten lock for J, že jo?
Jo a jo, no ale to vlastně...
To zasáhlo i Kubernetes
svět i OpenShift.
No ale to bylo daný lock for J jako takovým, ne?
To bylo spíš jakoby JVM svět,
než vyložení do Krovskej, ne?
Jo, jo, jo.
A i Kubernetes jakoby měl věci,
že šlo spustit
kontejner s rootem
a převzít
vládu nad tím klaserem a takovýmhle věci.
Zase, proč mají lidi rádi
OpenShift, protože tam je ten
otravnej S-Linux, jo?
A i když byly ty zranitelnosti v Kubernetes,
tak se netýkali prostě lidí, protože
...
výhoda toho Kubernetes nebo OpenShiftu je,
že tam ti běží ty kontejnery
a ty máš několik vrstev z nich,
jedna je S-Linux, který zaručují,
aby na sebe
ty aplikace prostě nemohly.
Takže i když je v jedný vrstvě zranitelnost,
tak je tam další vrstva otravná,
ale
tomu OpenShiftu nevíš,
že vůbec existuje S-Linux, oproti tomu,
když máš za tom tady na normálním serveru,
tak o tom jsou
většinou zrušený diskuze.
Tak to vypadá docela bezpečně,
podle toho, co jsi mě tady řekl.
Vypadá bezpečně.
Musíš to bezpečně používat, vždycky musíš používat
hlavu, neexistuje
nástroj, který by řekli je bezpečný.
Ono může být pro bezpečnost
certifikovaný tím, jak je použité.
Rel je taky, úprační systém
může být bezpečný, ale když si tam prostě
dáš heslo raz, dva, tři franta,
necháš ruta prostě
na to, tak ti to dřív nebo později
někdo hackne.
Je to o tom použití
mozku při použití ty technologie.
Hala a dá se tohleto nějak
i omezit, protože samozřejmě
tím, že používám třeba v doku ty databáze
v takovým tom developer setupu,
to znamená je tam admin raz, dva,
třeba nějaké jako totálně kretenský
heslo, existuje třeba nějaké řešení,
že kdybych náhodou chtěl tohle nasadit
do produkce, tak on to
pozná, že jsem tam nasadil image
s defaultním heslem, neskusí to třeba nějak
jako oťukat nebo něco, protože já vím, že třeba
nevím, jestli to je úplně stejný příklad, ale
na GitHubu, když commitneš kód,
který obsahuje nějakou security,
nedej bože třeba nějaký klíč ke žru
nebo k HBSku, tak oni
automaticky to proskenujou a
rovnou ti to jako rejectnou, nějakým způsobem,
jestli vyloženě smažou ten commit, ale dostaneš nějak
jako warning a myslím, že to fyzicky smažou,
že udělají další commit, kterým to jako přepíšou.
Ale u toho Kubernetes
nebo obecně u těch řešení není nic takového,
že by třeba zkusil ty, že vím,
že defaultní image MySQL má
heslo admin 1.2.3 třeba s vykříčníkem,
tak to zkusí jako oťukat
na admin 1.2.3. Není tam taková
jeliverstva? Ne, ne, ne, když bychom se bavili
třeba o sitovým stacku, tak tady to je
prostě vrstva nad tím, co
řeší Kubernetes nebo
takové orchestrace. Jo, na to máš potom
nějaký CMI a podobně. Jo, takže vykoncem nějakou
službu, která to dělá. Přesně tak. Jo, ok.
Tím, že už se
pomalinku chýlíme k závěru, tak nás
zajímají jednak, co plánuješ
do budoucna, ale než mi na to odpovíš, já
udělám takovou odbočku bokem. Já vím, že, protože my jsme
se o tom bavili, že budeme znova startovat
ty komunity a ty jsi
jeden z organizátorů
nebo z lidí, kteří se hodně motali
kolem prák teners meetup.
Takže jak to vypadá s tímhle
meetupem? Chystá se něco, funguje to
nebo jak to je? Chystá se něco,
akorát jako přes
covid jsme zkušeli dělat nějaký online
meetupy. To nejde.
To byla taková nuda, jakoby tam
ještě víc se potvrdilo o to, že
meetup není o těch
znalostech, co se povídají na přednáškách.
Meetup je o tom networkingu, o tom, co je
prostě potom si popovídáš o těch
reálných problémech, co kde, kdo, jakoby
jak dělá a tak. To je ten
důvod, proč jsme dělali meetupy.
Začali jsme dělat meetup a teďka vysíjeme
meetup na mě, takže jako už ho
připravujeme další. Bude zrovna o podmenu,
protože podmen
dodává nejenom, že
podporuje ty věci, co má dokr, skoro všechny,
ale
dodává věci navíc,
jak to budou používat vývojáři, jak to používají
admini a nějaký
obyčejný intro. Takže
těšíme se na to, připravujeme a
musíme se pořádně dostat do toho meetupového
módu, kdy jsme kdyžsi dělali
dva meetupy až měsíčně.
Jste dělali dva měsíčně?
No, protože jsme dělali jeden takový
pro, aby jsme nestratili ty lidi,
kteří už se někam posunuli a pak jsme dělali nějaký
začáteční skejt, to byl třeba workshop,
jako pojďte si vyzkoušet rozjet
kontejnery, vyzkoušte Kubernetes a podobné
věci. No a kde to bude teda, nějaký commitment?
Co?
Commitment zatím ještě
připravujeme. Tak po létě?
Já bych chtěl do léta.
Do léta ještě? Tak to už nemáš moc času.
Nemám moc časy. No a můžou tě
potkat lidi někde i na jiných akcích
organizuješ ty? Jo.
Brzo budu
dělat pro Datascript
v níděle nějakou snídaní
a to je podman snídaně
a já vám to pak pošlu,
kdy to budu dělat.
Tam budu mluvit právě jako o
padmenu obecně.
A jinak
jako já si vás najdu.
Za zákazníkama.
Super, takže mluvit tě baví.
Takže na tom otázku,
co plánuješ do budoucna, je to
rozpoložení, který
musí vyjít než teď, to znamená jaký ten sales,
něco, co chceš dělat dál, nebo
máš pocit, že se to posune v čase někam
ještě jinam? Já vždycky chci
zůstat v pozici nebo takhle, nebo ve firmě,
minimálně ve firmě.
To hrozně baví, protože jak se říká, že Red Hat je
jiný, že tam je jiná kultura a tak
na to, jak je obrovská ta firma,
tak to je neuvěřitelné.
Jaká je tam pohoda, řekněme.
A po dvou letech
si vždycky dělám nějakou
retrospektivu
a jestli to. A po těhle
dvou letech, dva a půl letech, mi to
vychází, že určitě teďka ještě nic.
Ještě dva roky zůstáváš.
Je pořád ještě takových věcí, co nevím
a co se můžu v tom zlepšovat
a pořád mi to
rozvíjí, takže
to tady žádný
překotnej změny
se nedočkám.
Takže rozvíjet se dál.
Rozvíjet se dál, učit se nových věcí
a
věnovat se svým dcerám.
Jo, to je další věc. Tři dcery.
Tři dcery. No, no, no. To jsme se bavili před začátkem.
Máte hodně slušního.
Že to zkusil do třetice, čím jsem mi řekl, že
jednoznačně rozmovil tyhle
tyhle vyšlenky. Ne, rozmluvám.
Ne, ne, ne. Řeknu u čtvrtýho.
Hele, Kubo, strašně moc jsem rád,
že jsi mezi nás dorazil.
Že jsem tě konečně zase po letech viděl.
Vypadáš furt skvěle.
Vypadáš plnej informací.
Nabušenej, jako vždycky.
Takže já jsem nečekal nic menšího od tebe, musím říct.
Bylo to super. Moc díky. Ať se daří.
Ať jsi spokojený. Ať se daří
s velkou početnou rodinkou.
A zase někdy podvoca jsem.
Jo. Díky moc.
Měj se krásně. Čau, čau.
Čtvrtý host třetí série, Kuba Veverka,
už nám utekl ze studia.
Já jsem si nedávno, člověče,
uvědomil, že
jestli jsem měl někdy velký štěstí,
tak to bylo to, že mým životem proběhlo
desítky strašně nadaných lidí.
Protože když tak koukám na ty naše hosty,
co jsme tady měli, a to jsou všechno vlastně kamarádi,
nebo lidi, kteří znám z komunity, nebo
bývalí spolupracovníci,
tak tohle Kuba prostě další člověk,
kterýho se může zeptat na cokoliv
a on o tom je schopen mluvit.
Je to super, když máš
kolem sebe takovýhle lidi.
Je to fakt štěstí. A ještě když o tom
ty lidi umějí mluvit, protože spousta lidí
to nedokáže prostě předat
a Kuba rozhodně je potvrzením tím,
že to jde. A já úplně mám chuť
vzít všechny mé prezentace a dát je nějak do dokru,
když se nepůjde.
To fakt mě úplně navnadil.
Hlavně si myslím, že bys měl naučit,
nebo ty bys se směl naučit
propagovat
C&Co a AI takovým stylem,
jako on mluvil o tom OpenShiftu,
protože to padlo desetitisíckrát.
Maj bych udělal soutěž
pro naše posluchače, ať to spočítej,
ale myslím si, že to je nelehká úloha.
Pojďme udělat pundělní drinking game.
Vždycky, když padne OpenShift, tak si dáte panáka.
A kdo se doposlouchá do dvanáctý minuty,
tak si myslím, že je největší alkoholik ever.
To nedají ani v Bratislavi, podle mě.
No tak jo, ale tak máme za sobou
další díl. Co my?
No já nevím, no. Tak my něco určitě vymyslíme.
Připravíme se na další díl
a v podstatě čekají nás ještě dva
v téhle sérii, je to tak?
Je to tak? No vlastně ne, tohle, ne, počkejte,
čtvrtý, jo, jo, ano, ano, máš pravdu, je to tak.
No a tím uzavřeme vlastně
třetí sérii a rozhodli jsme se
spolim, že si dáme jenom takovou
kratší pauzičku přes léto,
že stejně všichni budete úvody poslouchat,
nebudete, budete se válet, koupat,
chodit na výlety, takže
my si jako uděláme červenec
takový příjemnej pro sebe, odpočinkovej
a pak někdy zase v srpnu
to pomalinku rozjedeme, ale ještě máme dva hosty
v pajpě. Přesně tak, ještě se máte na co
těšit po celý červený. Tak jo.
Tak se mějte krásně, no a zase za 14 dní
pod vodca sem. Mějte se, čau, čau. Čau.
