Vážení a milí posluchači, vítejte u dalšího dílu IT podcastu Pod vocasem.
Naproti mě opět sedí je usměvavý, natěšený, jako vždycky, Petr Polipolák.
A naproti mě je Roman Žoukr-Provazník, který to dneska natočil až na počtvrté,
což je teda rekord, jinak to střílíš na poprvý vždycky, Románku.
Hele, není každej den posvícení, no?
Ne, dobrý, mě se to líbilo, já jsem se pobavil vlastně asi třikrát předtím, takže dobrý.
Jo, jo, jo, no, já jsem se bál, aby jsme to neměli takový ten klasický démon smíchu,
teď nevím přesně, jak se tomu říká, ale většinou, když se něco natáčí a rozesměješ se,
tak už se z toho nikdy nedostaneš, takže naštěstí jsme to zastavili,
už jsme zase vážní, normální, tak jako vždycky.
Tak jako jsou naši posluchači zvyklí. Jak se máš, Románku?
Hele, já měl za sebou strašnej týden, protože jsme připravovali dceru na přijímačky
na osmiletej Gimple a ten nátřesk je tam brutální a protože je celá po mně,
tak samozřejmě úplně dorubala matematiku první den, takže druhý den jsme to nějakým způsobem
se snažili ještě se doučit, ale skončilo to tak, že když manželka viděla,
jak já tam pobíhám hlavu v dlaních a samozřejmě ještě jsem na ní vytahoval
nějaký rovnice, který oni vůbec ještě nemůžou vědět, řekla,
víš co, seber se a jeď na ten fotbal. Takže mě poslala hrát žilakap,
že jo, na fotbal a dokonce to dobře dopadlo, aspoň v téhle z té části,
protože já jsem nastřílil čtyři góly a dvě asistence a byl jsem strašně,
strašně smrtelný tam, no smrtící smrtelný. Co ty?
No krasavec, no senátor ještě teda nad přijímačkama nepřemýšlí,
ale ve svojich tři a půl letech teda začal číst.
To dobrý, že jo.
Takže teďka mám takovou historku, jak jsme šli spolu na veřejné záchodky,
on ještě ani nedošáhne na tu mušli, že jo, tak ještě do normálních záchodů,
že jo. On je většinou rychlejší než já, takže jsem se potom vzal dveře,
teď je kolem mě a zpívá si Géberit, Géberit a říkám, kde to vzal.
Musí to přečet na tom splachovadle, tyjo.
Tak to je dobrý, zrovna G není úplně jednoduchý písmeno pro ty děti ze začátku.
Hele, on zvládá úplně všichni písmena, kromě K.
On prostě místo K říká T, normálně říká R, říká Ž,
ale prostě chybí mu K, no, tak každý mu něco chybí.
Hele, je mu opravdu třeba poli, on je mu třeba třináct.
Říká o toho, říká o toho, tak budeme mu věřit.
Tak fajn. No prosím, že ty jsi dneska připravil dnešní díl opět de facto sám,
protože tím, jak já jsem měl hlavu v pejru a furt jsem někde řešil jiný věci,
tak ty jsi dneska připravil hosta otázky, na mě jsi nechal jenom tu technickou přípravu,
ale zbytek vlastně celý v tvý režii.
Takže řekni mi, co mě dneska čeká, protože já se přiznám, já to fakt nevím.
Zaplať pánbu, že jsem ty kabely nechal na tobě, protože tak bychom nenatáčeli.
Dneska nás čeká, prosím tě, Radim Špetlík, což je CTO startupu,
který se jmenuje Vision Pigeon.
A já Radima znám, respektive, no znám ho zprostředkovaně přes CEO
tohodle startupu Honzu Kotka a čeká nás Machine Learning,
protože ten startup a ten produkt je vlastně hlavně o Machine Learningu
a nějakých recommendations do e-shopů, myslím si, že se máme na co těšit.
Takže to zase takový ty tvoje dobrůtky, co ty máš rád.
Moje dobrůtky, ale já jsem si stoprocentně jistý, že do toho zabrousíš potom svým,
v té svý rovině taky. Těším se na to.
Tak uvidíme. Tak jo, tak jdeme na to.
Máme tady dalšího hosta třetí série podcastu. Podvoca jsem.
Super.
Ve studiu už s námi sedí náš dnešní host Radim Špetlík. Ahoj Radime.
Ahoj. Ahoj Radime.
Tak kluci, vy se vlastně znáte zprostředkovaně.
Aspoň podle toho, co říkal Poli před natáčením, tak vy máte takový ten společný sociální bod
toho člověka, který vás dal dohromady a který, co jsem tak správně pochopil,
ve startupu Vision Pigeon funguje na pozici CEO. Je to tak?
Přesně tak. Já jsem se to před chvílí snažil říct.
Jo, jakože to já dneska uvedu, ale ty to prostě umíš na Románku tak pěkně.
Je to hezký, ale teď mám pocit, že snad dáme to ještě jednou.
Mně se to líbilo.
Jo, chceš to tak nechat?
No jasně.
Dobře, no tak pokračuj teda.
No tak pokračuju. Tak Radime, já tě tady vítám.
A samozřejmě s Honzou jsme zažili spousta věcí, které se týkají startupů.
A z těch startupů jsme vedli několik a všechny neúspěšně, to máme společný.
Ale tenhle vypadá opravdu na šláple.
Tak Radime, možná nám nejdřív řekni, co děláš, co je za tebou a pak se dostaneme k těm jednotlivým bodům.
Dobře, tak já to zkusím, ale začnu tím, že bych nejdřív poděkoval za pozvání, takže díky za pozvání.
My taky díky.
My děkujeme.
No a teď, co jsem zač, tak já jsem primárně doktorant na FELu na ČVUT.
Jsem pod panem profesorem Matasem, to bych se chtěl hned pochlubit,
protože pan profesor Matas je dla vědeckého výkonu nejvýkonnější vědec na ČVUT.
Tak obecně to, co děláme, je počítačový vidění, takže já jsem nějaký, jdeme tomu,
specialista aspirující v počítačovým vidění.
No a to vlastně dělám na 100% a těch zbejvajících 20 do 120 dělám startup s Honzou teda.
Takže to jsem já.
Hezky, jak jste se s Honzou prosím tě poznali?
No, já mám jednoho nejmilejšího bratrance.
Vlastně teda všichni moji bratrance.
Bratranci jsou nejmilejší a tenhle teda taky.
No a ten si říkal, no hele, tady mám Honzu Kotka, o které vím, že si chce dělat startup
a mám tady Radima, který říká, že by mu přišlo milý, kdyby ty věci, který ji používá
a který vidí, že občas taky fungujou, tak kdyby se třeba nasadili někde, kde by to mohlo pomoct.
A já obecně mám takovou vizi, že bych chtěl pomáhat lidem.
Tohle je teda to, co děláme, o čem asi ještě budeme povídat.
Tak je taky v přeneseném slova smyslu nějaké pomáhání lidem.
Takže nás dal dohromady a z toho to celé vzniklo.
Hele a bylo to takové to nutkání, jakože akademický člověk má chuť to konečně aplikovat
někde v reálném prostředí, nebo byl tam takovejhle ten jako prvotní,
ta jiskra, že jsi řekl, to, co dělám v akademické svéře je super,
ale potřeboval bych to ověřit, ty svoje teze a ty svoje znalosti na tom trhu práce,
který kolikrát funguje trošičku ve finále.
A jinak?
No tak ono, spíš je to tak, že já právě v té akademické svéře vidím,
že ono to většinou nefunguje a většina těch publikovaných věcí jsou zejména udělané tak,
aby to dobře vypadalo.
Jako v těch paperech, aby to vypadalo.
V paperech, přesně tak.
A to, že to pak nefunguje, tak člověk to třeba se snaží vyřešit v dalších paperech.
Řekl, nejim to nefunguje a nám to funguje.
To je skutečnost, ním to taky nefunguje, ale jinak.
Takže jako takhle se to tak posolá dopředu, ale jsou věci, které vlastně fungujou nějak,
když si člověk dá bacha.
No a u těch jsem si říkal, že by vlastně bylo jako škoda je nepoužít.
Takže nějaká taková, takový nutkání vzít to, o čem člověk ví, že by to fungovat,
mohlo nasadit to a vlastně tím nějak jako zlepšit svět.
Něco takového tam bylo.
No a já jsem jako původně vlastně měl trochu, měl jsem jinou představu,
vlastně jsem chtěl dělat nějaký medical.
Pomáhat léčit a tak, ale tam jsou obrovský problémy s datama,
což vzhledem k tomu, že computer vision současný je převlečený machine learning,
převlečený strojový učení, který jako potřebuje mnoho, mnoho dát na trénování
i na učení v některých oblastech a při určitých metodách,
jako to je složitější otázka, tak každopádně jsme se nakonec rozhodli,
že zatím medical dělat nebudeme a že to třeba budoucnou uděláme nějakou odnož
a prostě budeme se soustředit na pomoc doktorům.
Ono s tím vlastně souvisí, že ty data nejsou dostupný zejména,
protože se lidi jako bojí o to, aby se náhodou někdo nedozvěděl hladinu jejich cukru
nebo já nevím, krevní destičky, takovýhle věci, tak se nepodepisují,
že by chtěli součastnit výzkumu a typicky součastnějí výzkumu,
až když umírají a zase to jsou hodně.
– Špatný data.
– Ale máš to furt takový tý upozaděný pipe, že bys to jednou tomuhle se rád vynoval?
– Určitě, určitě. I výzkumně, i třeba to pak aplikovat.
Typicky to tak bývá, že když člověk dělá ten výzkum na špičkový úrovni,
tak se pak objeví nějaká firma, jako je to třeba u nás laboratoři,
a řekne, vy děláte skvělej výzkum, chceme prostě vám dávat peníze na to,
abyste dělali skvělej výzkum, který zároveň by se nám taky trochu mohl hodit,
a pak člověk jako vlastně i má přímo si šahá na tu privátní sféru,
i když vlastně je v té akademické.
– Jasně, jasně. Tak pojďme možná přímo ke startupu Vision Pigeon.
První, co mě napadne, když to vždycky zopakuju, jak jste přišli na ten název?
– Tak to jsem vymyslel já. Měli jsme na to takovou schůzečku,
ve které jsme probírali různý názvy, jak chcem působit na veřejnost,
tak jsme si definovali, jak chcem působit na veřejnost.
Vyšlo nám z toho něco hrozně nudného, stejné, jak se jmenují všechny ty ostatní naši konkurenti.
No a já říkám, no tak by to mohl být Vision Pigeon.
Jako vlastně, řekl jsem to z legrace, ale on je pravdou, že holů má velmi dobrý vidění,
vidí téměř 360, takže to je jeden z těch promyšlenějších názvů, co tam padly.
Ale je to samozřejmě blbost, že jo, všichni se nám za to smějou,
ale jako tak, aspoň si nás podíváme.
No přesně tak, jako víš co, teď se smějou a pak řeknou, tyjo, to bylo geniální.
Přesně, přesně, to jako nikdy nevíš, jak to bude.
A padly tam nějaký úplně jako blbý názvy, který si pamatuješ, že to ani nemůžeme snad říct?
Takhle, ano, většina těch názvů, který se tam vymysleli, jsem zase vymyslel já.
A popravdě, jak se nepamatuji.
Popravdě všechny byly dobrý, samozřejmě.
Já jsem v jednu chvíli začal říkat názvy a takhle to skončilo.
Naming is hard, no.
Naming is hard a vždycky u těch startupů, jako my jsme nad tím trávali třeba týden.
Jako když já jsem měl svoje startupy, vlastně to je...
No ale to je všude. Já když třeba zakládám nový projekt na GitHubu, nový repo,
já si myslím, že třeba skoro jako třetinu času, co tam do toho kontribuju,
tak první 30% je vymýšlení toho názvu.
Jakoby to nebylo jedno, když to můžeš přejmenovat kdykoliv později.
Ne, prostě to je zásadní věc a naming je, na tom to stojí a padá.
Jasně, no to je úplně zásadní.
Tak pojďme trošku pod slupku toho názvu.
A co Vision Pigeon dělá?
No, je otázka... Nebo takhle.
My co teď děláme je, že zejména se snažíme postavit nějaký produkty pro e-shopy,
který jim pomáhají s doporučováním produktů pro zákazníky.
Protože dělám počítače vidění, tak jsou momentálně všechny postavený na počítače vidění.
Začali jsme s tím.
Já bych řekl, z pohledu počítačového vidění nejjednoduším,
a to je nějaké vyhledávání vizuálně nejbližších.
No, myšlenka je, že člověk přijde na stránku s produktem, kde jsou prostě obrázky, nějaké věci,
takže by třeba ten zákazník mohl chtít se podívat i na věci, které vypadají hodně podobně,
třeba by se mu i líbily víc, a pak je otázkou, co se děje dál.
Protože samozřejmě tam se dá optimalizovat dál, záleží, jaký si člověk zvolí kritérium,
zovat, že bude zobrazovat ty vizuálně nejbližší a jakoby v podobný cenový úrovni,
nebo dražší, nebo levnější, atd., atd.
A dá se z toho samozřejmě zamotat nějaká historie, třeba nákupů toho člověka,
že třeba by se mu mohly líbit ještě nejenom úplně vizuálně nejbližší,
ale s nějakým specifikem, třeba červený límečky, když nakupu oblečení.
Takže to je jeden z těch produktů.
Další produkt je zase na tom...
Postavený na tom obrázku.
Když máme modela, který je vyfocenej na fotce a je oblečenej kompletně,
tak takovýhle fotky typicky prodává jenom jeden kus oblečení,
aby se ukázalo, jak to vypadá na modelu.
No a ten model nemá jenom jeden kus oblečení,
má třeba kterýčku i kalhoty a boty,
takže my detekujeme kterýčku kalhoty a boty
a zase se snažíme najít z toho katalogu toho klienta ty nejbližší produkty.
Který, kdyby si člověk chtěl zkompletovat ten look toho modela,
tak aby mohl.
A zase se tam dá zamotat spoustu dalších věcí.
No a teďka pracujeme na dalším produktu,
který se jmenuje Crossel, což asi něco i znamená.
A každopádně, když by náhodou někdo nevěděl, co to znamená,
tak pojinta je, že zase člověk nakupuje.
No a...
Když si někdo prohlíží trýčko, tak třeba by se mu mohl hodit i kalhoty, že jo?
A klobouk, nebo co já vím, kabelka, zase nějakýho stylu.
Takže tam je zase spousta věcí, které se dají nabízet,
dá se v tom optimalizovat.
Anatomika pracujeme a už to z nám brzo budeme mít hotový.
A ještě se doptám na tu první feature.
A to je tak, že já tam vlastně uploaduji jakoukoliv fotku,
nebo je to tak, že já si vyberu jednu tu fotku v tom e-shopu
a na základě toho se mi to začne vyhledávat.
Nebo jak to funguje přesně?
Ten produkt, který teď máme, tak je, že ke každý věci,
kterou ten e-shop zobrazuje, tak je tam několik fotek typicky.
A my si vybíráme tu fotku, o které si myslíme, že je nejhlavnější,
což je zase nějaká úloha.
A z této fotky, které si myslíme, že je nejhlavnější,
tak se snažíme vyhledat ty vizuálně nejbližší.
Další úloha je to, co jsi říkal ty,
a to je, že přijdu na stránky, někde jsem si vyfotil něco, co se mi líbilo.
Nebo sebe třeba, že?
Jasně.
Předchozí bundě, dejme tomu, a chtěl bych podobnou bundu si koupit znova.
Tu samou. Takže to je další úloha, taky se dá řešit.
My jsme ji dokonce měli hned vedle téhle, o které mluvím,
ale on ji vlastně nikdo nechce, což je pro mě trochu překvapivé,
ale zatím ji nikdo nechce, spíš tyhle, o kterých jsem zatím mluvil.
A teď, když říkáš, že nikdo nechce, či já jsem koukal,
že vaší referenci je třeba Zoot, a z všechny tyhle věci, co jsi popisoval,
tak už někde jsou nasazený a můžeme je používat?
U Zootu máme nasazené to vyhledávání nejbližších,
a pak máme další klienty, například Foodshop,
kde máme nasazený ten shop-to-look,
čili to vyhledávání těch kusů v oblečení na těch modelech.
A to poslední?
Zatím nemáme nasazení nikde, protože na tom pracujeme.
Těch klientů máme víc, ale popravdě řečené,
já úplně nevím, jak si stojíme, to by věděl Honza,
ale myslím si, že teď máme několik klientů rozjetých
v takový zkušeným periode, kde se koukají, jestli se jim to líbí nebo ne.
A o těch platících vím zejména o dvou, to znamená Zoot a Foodshop.
Když jsme se bavili o těch fotkách, přináší tohle nějakou, řekněme,
jako větší...
Větší požadavky na to, jak ty fotky mají vlastně vypadat,
tak mají vznikat třeba, co se týče rozlišení nebo pozadí,
protože spoustu shopů si to třeba fotí opravdu,
když řekne, hele, Mařeno, nafoť mi to tady na stole,
což pro tebe tím, že to jsou stupní data, předpokládám,
že může být trošku problém, když to není třeba z profesionálního studia
nebo je součástí toho vašeho řešení třeba nějakých guidelines,
jak by ty fotky měly vypadat?
Je to, přesně jak říkáš, je to vlastně jako složitý problém,
protože my teda používáme k vyhledávání těch nejbližších
konvolučních neuronových sítě, kterýma vlastně komprimujeme
ten obrázek do nějakého vektoru, který se dá srovnávat
s těma ostatníma vektorama, který máme v databázi.
No a jedna nemilá vlastnost těch neuronových sítí obecně,
nejenom konvolučních, ale i nejenom konvolučních,
je, že co neviděli, tak člověk neví, jak to dopadne.
Takže mě vlastně bylo, nebo myslím si, že je rozumný
nestavit jako hotovou věc v případě machine learningu,
zejména na computer vision, ale vlastně stavit nějaké
jako pipeliny, které až se to objeví, jakože se objeví
vždycky nějaký prostě novej způsob ocení nebo nová věc,
kterou jsme nikdy neviděli. Tak aby bylo co nejjednodušší,
je zařadit do našich trénovacích, validačních a testovacích setů,
aby jsme byli schopní velmi rychle ty naše modely dotrénovat
a tomu zákazníkovi dodat tu věc, kterou chce.
To jako by vlastně to stavíme, nebo vlastně já to stavím,
tyhle ty naše machine learningové produkty tím pipelineovým způsobem.
Já velmi sleduju vývoj v autonomních autech,
což je věc, která mě baví. Sleduju Andreja Karpátyho z Tesly,
který tam teda zřejmě teďka končí. A on teda na mnoha konferencích,
na kterých měl příspěvky, zejména na workshopech okolo autonomních aut,
tak právě jako popisoval tu změnu z toho starého machine learningu,
kde se vlastně dělali ty jako jednorázový hotovky do toho novýho způsobu,
kde se dělají pipeline.
A budete si to zajímavě vidět, že když oni prostě detekují nějaký novej případ,
že se prostě někde stalo něco, co nemělo, na což mají spousta heuristik,
jak to vyhledávat, tak se jim to prostě dostane velmi rychle do databáze
a oni na to dotrénují model a pak to vydají jako beta verzi
toho svýho autonomního řídícího systému.
Takže jako by vlastně jsem to postavil nebo stavím to jako ten Andrej,
a zatím to vypadá, že se to osvědčuje, tato strategie.
No ono, říkám, no tohleto je, nikdo úplně neví, jak se to má dělat,
zrovna tohle, ale vzhledem k tomu, co jako vím a zažil jsem si s neuronovýma sítěma,
tak si myslím, že tohle je jako nejrozumější postup.
Jako příprava na tu budoucnost, v podstatě to, co přijde.
No spíš jako by přestat tvořit ten jeden nástroj o jednu hotovou síť,
ale mít spíš jako pipeline.
Kde mám, v jedné části je ta síť a před ní je, jak sbírám data,
jak je anotuju, jak to učím a jak to pak zpátky nasadím do provozu.
Takže to je to, čím oba dva myslíte tu pipelineu,
to znamená, už to není jeden v podstatě monolitický řešení,
ale je to série nějakých kroků, které se dají vyměnit tak,
aby to bylo připravené na ty budoucí změny.
Ano.
Jo, OK. Ano, by to pochopili lidi, kteří nejsou na tom vašem levelu, včetně mě.
Říkáš to přesně. A já ještě se otočím kolem toho produktu,
tak popsal jsi teďka to v podstatě AI řešení.
Končí ten váš produkt s tím AI-kem, nebo tam máte nějaký UI,
který je potřeba, jak si mám představit vůbec ten produkt,
kde začíná a končí?
No, samozřejmě my to teďka máme tak, jak to je,
což je jako hodně na začátku.
A ty práce, kterou by si myslíme normálně mohl dělat zákazník,
tam nějaký prostě nastavovátko, protože těch věcí je opravdu hodně,
který se dá jako kustomizovat v celým tom produktu,
tak bychom byli rádi, kdyby si tohle teda dělal ten zákazník
a teď to děláme my.
Případně se ještě docela často teďka stává,
že prostě ten zákazník třeba chce něco, co tam není,
takže my to musíme nějak dodělat a pak teba zjistit,
jestli to chtějí ostatní, oni naštěstí většinou chtějí.
Takže jsme teprve v té fázi, kdy máme, jako backendově ten produkt,
řekněme, hotovej, nebo nevím, asi nebude nikdy,
ale prostě tak nějak, že to funguje.
A na tom frontendu v úvozovkách v tom UI tam nemáme téměř zatím nic,
máme jenom něco, čemu říkáme dashboard,
což je věc, ve které ty zákazníci se můžou podívat, jak jim to funguje.
Jakoby jedna z prvních věcí, kterou jsem říkal,
že by bylo dobré dělat, je být schopný,
dělat A-B testy, protože zrovna u těch e-shopů se těžce obhajuje,
že to, co je pěknější, když to budu ukazovat na té stránce,
že to je podobnější, tak to jsme se vždycky shodli u těch zákazníků.
Že oni tam třeba měli nějaké řešení, které bylo třeba pomocí atributů,
které já osobně nesnáším,
abychom tam měli atributy typu, má to náhradní kšandy,
tak to je dobrý atribut, protože toho bych si rozhodně vyhledával,
nějaké oblečení. Takže samozřejmě vždycky jsme byli lepší vizuálně,
ale jestli to líp prodává, to je velká otázka.
Takže my jsme tam zakomporovali od začátku možnost dělat A-B testy
a ten dashboard máme připravený na to, aby se ten zákazník jednak mohl koukat
na výsledky těch A-B testů a pak, když se ten A-B test ukončí,
tak aby si i dál mohl sledovat, co se s tím řešením děje,
nějakou proklikovost.
A pak jako vlastně záleží, co nám všechno ten zákazník dovolí,
kam dovolí, abychom se podívali s našimi analytickými skriptami.
Ono je to jako by GDPR a lecos, takže tam je třeba vždycky být opatrný,
ale co dovolí, na čem se dohodneme, tak pak jsme schopni v tom dashboardu
ukazovat a vyhodnocovat.
Pojďme se podívat trošku pod tu technickou pokličku.
Jaký je ten stack, který používáte? Je to klasický Python stack,
TensorFlow, nebo používáte tam něco speciálního?
No tak TensorFlow nepoužíváme, protože když já jsem začínal s neuronovýma sítěma,
což já jsem teda začal o trochu později, než většina světa,
protože u nás v laborce právě pan profesor Mata s těm sítím vůbec nevěřil
ze začátku a prostě jeli jsme klasický starý machine learning,
zejména SVM, teda s různýma karnelama.
A když teda jim uvěřil, tak jsem hned naskočil do neuronových sítí
a zjistil jsem, že TensorFlow má spousta problémů.
Jeho největší problém je, že má staticky kompilovaný graf,
což v zásadě člověku způsobí, že se tam velmi obtížně upravují
například velikosti vstupních obrázků, což pro konvolutní sítě je hodně nepříjemný.
A spousta dalších věcí, že se tam blbě debaguje a tak.
Takže už jsem v té době se...
Jo, a ještě teda jedna velmi nepříjemná věc pro libovolnýho výzkumníka mladýho,
který začíná, je, že TensorFlow v té době si zabral celou paměť grafiky,
protože prostě to nástroj, který je udělaný pro velký korporace,
kde to je jedno, tam si prostě 80 grafek někdo nálekuje a běží mu tam experimenty.
Na u nás v laborce jsme začínali s tím, že jsme si sdíleli grafky,
typicky 6 lidí na jednu grafku a občas my s tím nejsme shodili.
Takže to mě vedlo k tomu, že jsem začal používat to, co už mějí zkušenější kolegové,
a to je teda PyTorch.
PyTorch, který vyvíjí nějaká serijná společnost mety už teďka, že jo.
A ten teda nemá staticky kompilovaný graf, krásně se v něm debaguje
a nezabírá si celou paměť grafky.
Což už teď je mi jedno, protože máme jako mnoho serverů teďka na škole,
takže počítat si může a chci.
Ale tehrá mě to pálilo a každopádně se mi líbí
to, že si je můžu jednoduše debagovat a že můžu libovolně měnit ten graf za pochodu.
Jak se provádí ten průchod grafem, tak já ho vlastně můžu měnit
a nemusím mít strach, že to bude problém v budoucnu.
Tady padlo novej a starý machine learning.
Jaký je mezi tím rozdíl?
To byla otázka.
Potřebuji vysvětlit, protože vy tady oba dva se tak jako tady kejvete,
jo jasně, starý tenkrát, co to bylo jinak, blablabla.
Ale pro člověka, který je úplně zvenku, jak byste to nějak jednoduše vysvětlili?
No tak tam je jako víc pohledů, jo.
Jeden pohled je třeba, že se dá říct, než nastoupili konvoluční neuronové sítě,
tak počítačové vidění nefungovalo, jo.
A od té doby, co nastoupily sítě, tak jako fungovalo, no.
Takže, nebo funguje nějak v uvozovkách.
Ale je rozhodně jako mnohem, mnohem účinnější, efektivnější,
má mnohem větší performance na...
všechny úlohy, jo.
Pak říkám, tam je problém třeba s overfittingem, ale rozhodně funguje.
Takový jako jeden pohled.
Druhý pohled je, ve starém machine learningu například,
člověk měl nějaký záruky, jo.
Třeba, když se používalo to SVM-ko,
tak pro SVM-ko existuje nějaká teorie učení,
kde existuje nějaká vápní červoněký z dimenze,
kterou, když člověk použije, tak si může spočítat,
jak velký potřebuje dataset, aby vybral ten nejlepší klasifikátor,
který existuje v funkci těch klasifikátorů, který používá.
Jinými slovy, aby nedocházelo k overfittingu,
respektive aby to, co viděl na validačním sadě,
tak aby pak viděl na testovací sadě.
Takovýhle záruky pro neuronový řitě neexistují.
U těch, že on nebo slyšel jsem, myslím, ve vašem třetím díle prvního podcastu,
že tady padlo...
Padl název lineární regrese.
Tak lineární regrese má...
To si doma nepamatuju ještě.
Jo, určitě.
Tak má zase jako taky garance, že tam člověk ví,
kdy ta lineární regrese funguje, co musí předpokládat o datech,
když ji používá, tak jaký teda tam musí bejt.
A když nejsou, tak ví, že fungovat nebude.
A u neuronových sítí tam žádné takové poučky nejsou.
Tam se v zásadě mluví jenom o nějakých kapacitách,
třeba těch sítí, se něco naučit.
A pak, jak člověk doufá, že to tak nějak bude fungovat,
samozřejmě si musí dát bacha na to, na čem kontroluje, že to funguje.
Takže, jestli to chápu správně, přechod ze starýho do novýho machine learningu
je o tom, že se ztratili určitý záruky, který byly v tom starším,
ale otevřeli se nový možnosti, který ten starší způsob neumožňoval.
No, v zásadě tak asi by se to taky tak dalo.
Já to taky takhle chápu.
A ještě možná bych to rozdělil nebo oddělil od sebe.
Teďka vlastně ta podmnožena toho machine learningu klasického je deep learning.
Ještě tak mě radíme oprav.
A ten mnohem víc souvisí s těma neurónkama, s tím obrovským množstvím dát,
který vlastně zlepšuje ty řešení právě tím,
že do toho nacpeš co nejvíc dát, který můžeš a tím vlastně vylepšuješ tu věc.
Což vlastně v případě obrázku je dneska možný,
protože ty datasety jsou veřejně dostupný,
setkávám dnes Adeně, že by si člověk řekl,
hele banka, to už má spousta dat na tento konkrétní problém
a zjistí se, že ne, že reálně ty data prostě chybějí.
Nebo co říkal Radim o těch zdravotních datách,
že lidi je nechtějí dát.
Tak ty data existují, ale nikdo ti je nedá.
Jo, přesně tak.
Ono je otázkou, jestli ten learning musí být úplně deep.
Protože takhle jednak je otázkou další, co je to deep.
Ale když se člověk podívá, tak ten percetronní algoritmus
byl publikovaný, on ten byl teda uveřejněný dřív v roce 1952,
publikovaný v 1956 s rozmblatem.
A něco jako neuronová siť už je tu, nevím, 80 let.
Takže...
To je komplikované.
Ono to má víc z těch rovin, nebo aspoň za mě,
před těma 80 lety nebylo to železocve dneska,
nebyly dostupné ty data, které jsou dostupné dneska.
A ono se tak jako hezky sešlo.
A to je podle mě důvod, proč teďka posledních pět let
se o vůbec machine learningu tolik mluví.
A to je důvod, proč tu dneska sedíme my tři
a bavíme se vůbec o tomhle tématu.
Před deseti lety by to téma moc nebylo.
Přesně, tam je ještě třetí pohled, a to je pohled jako výpočetní.
Že nějaký nástup toho, čemu dneska teda říkáme deep learning,
nebo obecně convolution sítí.
Deep learning je jedna věc, zejmé tomu,
ale my to používáme zejména ve spojení s neuronovýma sítěma.
Tak to bylo umožněné až tím,
že jeden deep learning...
Doktorant implementoval tu neuronovou sítě v kudě,
co je plus plus kuda,
a začal to počítat na obecných výpočetních jednotkách NVIDIA,
na těch kudách.
Až od té chvíle se vlastně ukázalo,
že možná na tom něco bude.
Ale nebylo to tím, že ta sítě by byla nějaká deep,
ale že měl kvantadat.
A byl schopný je rychle počítat, ty kvantadat.
A tohle vlastně je věc,
ke které se teď ten Andrej Karpátyn
vrátil na svým blogu velmi nedávno.
Že ono vlastně teď tenhle rok uběhlo 33 let
od zveřejnění vlastně jako hotovýho
neuronovýho učení, tak jak ho teďka používáme.
Stochastický granitní sestup,
neuronový sítě, nějaký nelinearity
a ukazovat to na MNISTu.
MNIST je datase, kde jsou ručně psaný číslička.
Jsou to malý pixly 16x6.
16x6, 32x3, záleží na verzi.
No a on se ptal od tohohle zveřejnění,
kam jsme jako došli za těch 33 let.
A to je opravdu jako milej článek,
doporučil se ho přečíst.
A on vlastně došel k tomu,
že jsme se posunuli v oblasti množství dat,
které k tomu učení používáme.
A pak teda jsme si našli, dejme tomu nějaký ještě
pomocné metody nebo triky,
jak to učení ještě trochu vylepšit.
Ale to, k čemu došel vlastně asi nejzajímavější,
je, že už kdyby v té době,
kdy to Lekun zveřejnil,
jakoby ten algoritmus zpětné propagace chyby,
čím se ty neuronové sítě učejí,
tak kdyby použil mnohem větší dataset,
tak by se dostal,
na mnohem nižší testovací error,
než v té době, když používal prostě nějaký malý dataset.
Takže zdá se, že ta váha je prostě v těch datech.
A ta sítě vlastně asi nemusí být úplně deep,
samozřejmě jsou, jo.
Ale jako nemusí být nutně deep,
aby to vlastně pěkně fungovalo, jo.
Tak navážu, radějme na tu moji předchozí otázku
kolem Pythonu, TensorFlow.
Jaký používáte knihovny,
jaký používáte machine learningový modely,
tak jako pro zajímavost pro posluchače,
který by třeba chtěli začít s nějakýma různýma modelama.
Tak co tam používáte vy?
Ano, tak já se teda taky vrátím k odpovědi na tu otázku,
protože jsem vlastně ještě nedokončil, že jo.
Takže, jak jsem říkal, používáme Python,
používáme PyTorch,
no a co se modelů týče,
tak já vlastně si ty modely stavím víceméně sám.
Vždycky se snažím postavit co nejmenší
pro ten úzký, který používáme.
Je tam, jako ta naše architektura,
že to máme vždycky rozdělit na nějaký backbone
a na nějaký hlavit, který dělají různý věci.
Backbone to je síť, která vyrábí feature,
nějaký ty vektory těch příznaků,
který člověk pak různě používá.
No a na tom ta hlava, to je vždycky nějaká
jakož specifická věc, která řekne,
tak třeba budu detekovat ty jednotlivý věci.
Takže ten backbone typicky je teďka ResNet,
nějaký ResNet.
A tu hlavu si dělám, jak potřebuji.
Myslím, že na ty detekce používáme
klasický konec, klasickou hlavu
z paperu z Focal Loss,
která se zdá, že funguje.
Co tam máme dál?
Všechno tohleto běží v klaudu.
Máme od Microsoftu, od Azure kredity,
za který děkujeme.
Tam můžeme pálit spousta procesorových
od času.
A vy jste v takovém tom Microsoftím startup
programu, že vám dávají ty kredity?
Co už jsme tady, myslím, měli kluky z...
A oni se teďka přejmenovali, ty z Confirmatic.
Tak ty mají to podobné.
Takže stejný program, jo.
Já si myslím, že to jí říkali,
že má Microsoft Sponsorship a my máme to samý.
Jo, OK.
Takže to používáme a máme to celé navrhnuté
jako mikroservisy, protože z mnoha důvodů.
A zejména teda jeden z těch důvodů je,
že jednak ten jeden náš nejvrchnější
software architekt říkal,
z takové epizodické příhody jeho zkušenosti,
a tak já mu věřím, co mám dělat, že jo.
Takže říkal, že jako začínali v multirepu,
kde měli prostě ty servisy, jo.
A pak teda, že se rozhodli,
a tak týden do toho monorepa uděláme
prostě ten monolit.
No.
A dva roky to přepisovali a furt to bylo na nic
a furt to nefungovalo.
A on říká, že se jako myslí, že tyhle ty monorepa,
že jsou jenom pro velký společnosti,
který prostě můžou mít tým na to,
aby jenom řešili to, že to, aby to fungovalo,
jo, monorepo.
Což teda, já jsem byl na stáži v Microsoftu,
bych se chtěl pochlubit, jo.
Teda výzkumní laborce, to je třeba říct vždycky.
A tam jsem teda byl taky donucenej používat
to jejich šílený monorepo.
A musím teda říct, že to nebylo vůbec příjemný, jo.
Takže jednak části moje epizodická příhoda,
části jeho a došli jsme k tomu,
že tady uděláme mikroservisy, multirepo
a na tom teďka jedeme v Azure.
A specificky jaký služby tam používáte?
App-servisy, nějaký serverless, nějaký?
No, vlastně tam používáme zejména Service Bus,
ve kterém používáme,
používáme fronty a potom používáme tably,
které nevím, kde jsou, ve Storage Accountu, ano.
No a pak ten celý zbytek nám běží v kuberněťoušovi.
V kuberněťoušovi.
No.
A nějaký storky pekelný s kubernetí?
To já naštěstí nemám, protože my máme ještě jednoho kolegu,
kterej teda se nám stará o celý tyhle ty kubernetťouše.
A on je jako velmi, velmi šikovnej a spíš ty příhody jsou jako na jeho straně,
ale ty jeho příhody jsou typicky jakože třeba kus něčeho,
třeba my používáme GitLab a ty jeho pipeliny buildovací,
tak kus těch, nebo vlastně asi všechny ty buildovací pipeliny
běží u něho doma na serveru, protože, že jo, na tom GitLabu to stojí peníze.
No.
A.
E.
E.
Střeba jako nejmilejší příhoda je, že nám to jednou vypadlo, že jo, samozřejmě.
No a tak jsme jako řešili, co se stalo.
No a on nám říkal, že on ten počítač má tak jako dole v garáži a že tam přišla kočka,
která ho nemá ráda a prostě to tam nastříkala a že přímo do větráku je to rozneslo
po celém tom serveru a takže takhle jsme jako přišli o pipeliny,
ale jinak asi nic, jako z mý strany rozhodně. Já jsem takovej, že vlastně je to velmi,
velmi čistá práce.
Velmi čistá práce s jednou výjimkou, protože v cloudech obecně je velmi drahý počítat
na grafkách, což já jsem už viděl z nějakých svojich jako předchozích zkušeností,
tak jsem kluky předvědčil, že si musíme postavit vlastní serverovnu, což jsme teda udělali
a jako skutečně fyzicky jsme si postavili serverovnu. Vzali jsme prostě vrtačky a koupili
jsme sádru karton a nehořlavej a tak a postavili jsme si serverovnu, no a v té serverovně
tam máme nějaký serveríček s nějakýma grafkama, tam já si učím modely, takže jako by bohužel
se musím starat o to, aby tenhle ten v úvozovkách on-premise nějak jako fungoval,
abych já si tam mohl učit ty neuronky, ale jinak jako mám velmi čistou práci.
A zbytek je teda v cloudu.
Zbytek je v cloudu, no.
A když mluvíš o čisté práci, je tam taková ta typická startupová bolístka, že stejně si nesete
nějaký technický dluh, anebo je to opravdu, že jste třeba ochotní ty featurey, tu rychlost
vydávání pozdržet ve jménu toho, aby ten dluh nenarost, aby jste to napsali správně?
No, to je jako velká otázka, na kterou vlastně asi úplně neznám odpověď, ale já jsem
vždycky pro to, aby jsme to dělali čistě a někdy se mi podaří kluky přesvědčit, no,
ale někdy taky ne. Já si nevím, jak na tom teďka, jako nejsem si jistý, jak na tom teďka
jsme.
Spíš si myslím, že to, co nás nejvíc páli, je to, co už jsme zmiňovali, a to je to, že nám
chybí nějaký user interface pro zákazníky, ale jinak jako technologicky si myslím, že to
asi jako není nejhorší, že jsme zbytečně se nesnažili prostě něco deployovat, i když bysme
věděli, že to je třeba architektonicky špatně. Spíš jsme to jako přepsali, nebo jsme to
vzali a hodili jsme to do knihovny nějaký naší vlastní, aby jsme to zašli sdílet mezi těma
mikroservisema.
A nevznikaly nám jako nepříjemný problémy.
A všechny ty mikroservisy jsou napsaný taky v Pythonu, nebo máte tam nějaký technický mix
jiný?
Je to v Pythonu.
Super.
A ještě se doptám tady, ty jsi říkal ResNet, bavili jsme se trošku o těch modelech, a
fungují vám tam přetrénovaný váhy z public datasetu, nebo jak s tímhle pracujete,
trénujete to from scratch? To může být ještě zajímavý pro posluchače.
Jo, jo, trénujeme vždycky from scratch, respektive teď už, když třeba dostáváme
nebo trénovávám, tak používám ty svoje starý nebo starší přetrénovaných sítě,
ale ty veřejný nepoužíváme, nebo respektive veřejně dostupný. Asi by nevznikal žádný
jako legální problém, ale já nějak ty věci dát dělám čistě, takže jsem prostě od začátku
klukům vysvětlil, že to prostě musíme udělat na vlastních datech, a tak jsem to celý
postavil na vlastní datech.
Dobrá. Napadá ti Románko ještě nějaký dotaz kolem Vision Pigeon, nebo bys měl
mohli přeskočit k té práci?
Já jsem jenom měl ještě otázku týkající se těch dashboardů, jestli vlastně to je věc,
která, ty jsi říkal, že moc vlastně UI to nemá, ale tohle je věc, která de facto je postavená
na UI, takže tam máte nějaký React, nebo Angular, nebo v čem to je napsaný.
Je to, s tímhle nám pomáhal zase ještě jiný kolega, a ten to napsal, myslím, ve Svelte.
Jo.
Ale jako tohle se vlastně vůbec neúčastním, jo. Já jenom vím, že tam je nějaký Svelte,
to čemu se říká frontend, a že to nějak komunikuje s něčím, čemu se říká backend,
což je ve Flasku, jo. Flask a ten si někde běží, co já vím.
Ok, ok. Já tohle jsem chtěl doplnit ten stack, abych to měl komplet. Ok.
Přeskočme na tu tvůj stoprocentní alokaci, která je teda na ČVUT,
protože tam mě zajímá taky několik věcí. Tak možná první věc, co tam teda vlastně děláš,
co tam jsou teď nějaký otevřený projekty, na kterých pracuješ. Asi se to točí kolem Computer Vision,
což jsem vysloval na začátku, ale možná nám prověz víc.
Je to tak. Ano, možná by to nejzajímavější mohlo být to, na čem jsem vlastně dělal v rámci svý diplomky.
Na čem všude teďka nedělám, zejména teda i kvůli covidu.
Hned jak jsem nastupoval na doktorát, tak jsem dělal na, dejme tomu,
vizuálním počítání srdečních, vizuálním počítání tepů srdce.
Jo.
A když má kameru a ta kamera sleduje člověka, vidí jeho obličej, tak je známá věc, že tam dochází jako k lehký změně barvy,
jak v tom obličeji pulzuje krev, jo, vždycky to lehce zčervená.
OK, tady na sebe koukáme.
No, a tohle se jako, to existuje, normálně už to je publikovaný, myslím, že s tím poprvé přišli z MIT.
A moje úloha, nebo to, jakou jsem si vybral tu úlohu, tak byla zdokonalit to tak, aby se to dalo použít
na trenažérech. Jo, předtím, když je člověk do posilovny, tak prostě si tam musí vzít něco na prs nebo to,
což mě to vždycky otravovalo, tak jsem si říkal, třeba by se to někomu hodilo, že prostě tam bude kamerka,
která bude koukat na jeho obličej a bude mu říkat v váštěpě XYZ.
Takže s tímhle jsem začal, pak jsme se rozhodli vlastně, že budu trochu pokračovat v tom vývoji
a že se budeme snažit pomáhat cukrovkářům, protože naše pracovní hypotéza je,
že z nějaký interakce, dejme tomu jako oka a okolí, by se čistě kamerou dalo uvozovat
na relativní hladinu cukru v krvi, což by se dalo použít v mnoha use casech
a ušetřilo by to spousta vpichů jahly do těla. To jsme teda začali,
i ve spolupráci s endokrinologickým ústavem.
Bohužel přišel covid, takže teď je to stoplý ty naše experimenty.
No a tudíž jsem se začal věnovat jiným věcem a ty jiný věci, kterým se venuju teď,
tak tomu pracovně říkáme, je takový souhrn a je to nějaká jako analýza slabých signálů v obraze.
No a to jako nejkonkrétnější, co teď dělám je, že třeba člověk dostane obrázek,
kde jsou nějaký odrazy, třeba když se podíváme z okna,
tak tam vidíme nějaký odrazy tady z vnitřního prostředí.
Když jsou rozsvícené světla, tak tam jsou vidět světla.
No a jedna z těch úloh, na které jsem vlastně pracuje,
je, že se snažím odmazávat ty odlesky těch oken.
To jsou typicky velmi izolované reflexe, velmi izolované odlesky,
takže já se snažím odmazat je, aby nevadily v té fotce.
Tohle má zase jako mnoho mutací, tahle ta úloha.
A vlastně se už pohybuju teďka na úrovni inpaintingu.
Inpainting je, že člověk dostane obrázek, třeba smaže tam kostičku,
dá místo něčeho, co je na tom obrázku černou barvu,
nebo tam udělá masku třeba okolo člověka, když se mu tam nelíbí.
A úloha inpaintingu je, aby to doplnila něčeho, který se mu tam nelíbí.
A úloha inpaintingu je, aby to doplnila něčeho, který mu vizuálně nevadí.
A úloha inpaintingu je, aby to doplnila něčeho, který mu vizuálně nevadí.
Že už nepozná, že tam něco bylo.
Takže to je to, čem si teďka věnuju aktuálně.
Takže tam je spousta Computer Vision věcí.
Je vidět, že se tomu věnuješ dlouhou dobu.
Co považuješ za největší úspěch Computer Vision,
když se na to podíváme v globálním měřítku?
Co bys považoval za největší úspěch?
Já si myslím, že zajímá na to, že začala fungovat.
To je velký úspěch.
Myslím si, že to už začíná pomalu mít
velký impact v robotice.
Protože robotika byla do roku 2013 slepá v zásadě.
Což takový roboti jsou k ničemu,
který nejsou schopni vnímat prostředí.
Ale jestli vám říká něco firma například Boston Dynamics...
Na to jsem se zrovna chtěl zeptat.
A ty mě děsejí. Kdykoliv vidím další video,
tak čekám jenom, kdy bude Skynet.
Je to tak.
Naštěstí, my o beznámení se situací víme,
že ty videa jsou vždycky velmi dobře připraveny.
A že to není tak horké, jak to vypadá.
Díky bohu.
Ale je to velmi impresivní,
když člověk vidí ty humanoidní roboty,
jak tam jsou schopni pobíhat.
No ale oni do něj třikrát kopou,
než on spadne. Říkám, neprovokujte ho,
takhle začne válka.
Je to tak?
No ale to je jako...
Já očekávám,
a vlastně je to taky jedna
z možných dalších věcí,
které by se případně daly dělat,
je, že jak stádne
evropská populace,
ale i ta medická, dejme tomu,
zejména evropská,
tak se objevujou
potíže, které jsme
doteď neznali.
Oni se teda objevují, ale pomaličku už se objevují,
že prostě bude mnoho starých lidí,
o kterých
nebude mít kdo pečovat,
no a ty prostě budou
sami doma, nebudou moc nikam
chodit a pak rychle umřou.
Takže na tom už se určitě
pracuje,
že typu
Philips se pokouší
postavit, nebo vstaví
asistenční roboty, které jsou zase schopný
nějak jako vnímat prostředí a díky
Computer Vision budou schopný pomáhat těm
jako starým lidem.
Další obrovská aplikace, kterou už jsem
zmínil a která už teda taky ten svět
jiná pomalu mění, je autonomní řízení
v té Tesla.
Doporučuji se podívat na nějaký
poslední video, co to už
umí. Je spousta lidí ve
Spojených státech, který se živějí tím, že jezdí
po San Francisco, mají v autě
kameru a natáčejí,
co to auto dělá, když.
A za posledního
já nevím, rok, je tam vidět
obrovský posun dopředu.
Ty auta začínají
řídit
už
líp než lidi. A takový ty
situace, které nezvládaly, jako že tam je
úzká mezera ve vedlejším pruhu
mezi autama a přede mnou je nákladě,
tak se tam to auto musí zařadit, tak už
to taky umí. A to je
jakoby, tam my jsme viděli, že ten postup
těch pipeline funguje
a to je podle mě
jako obrovský game changer v doprave.
Já jsem hrozný
fan da toho.
Tak si zahrajeme trošku na vizionáře.
Takže, kdy se projedu
vlastně self-driving,
jak autem z Mladé Boleslavy do Prahy?
Z Mladé Boleslavy? Až tam budou
nakreslený čáry, já ti to řeknu
kdy, ty vole. Samozřejmě tam mířím.
No ne, tak
kdybys byl účastníkem toho beta programu
Tesly, tak už tam můžeš jezdit.
Tam jako, to funguje i tady,
to bude fungovat všude. Já si myslím, že
tady nebude problém, no.
A legislativně není žádný problém?
Úpřímně nevím, jo.
Já jsem to neskoumal, pač zatím si
nemám v plánu koupit Teslu.
Když bych rád, ale zatím to nejde v plánu.
Mám auto,
který má radar a má
teda taky nějaký asistence.
A když já ty technologie
trochu znám, jo, trochu vím, jak funguje
radar a velmi dobře vím, jak funguje
hlídání v těch pruzích.
A když se jdu, jako,
co dělá to moje auto, tak já bych
ho nenechal řídit na trase
Molesla v Praha, ale
tu Teslu rozhodně, jo.
No, by the way, řešili jsme to
s Richardem, trošku se to posunulo.
A v podstatě, když tam máš tu starou paní a to dítě,
tak to auto, nebo ten algoritmus,
nebo vůbec ten model, začíná přemýšlet tak,
jak sníží to
riziko na minimum, aby se tobě nic nestalo.
V podstatě, přemýšlí na tím
z pohledu toho řidiče.
Jo, jestli jako náraz dítě, to je menší, než náraz
starého paní, aby ty jsi byl v pohodě.
To jsem líbí. Což je vlastně
reálně úplně stejně, jako bys na tím
přemýšlel tu chvíli ty. No jasně.
Tak mě raději by opravil, jestli nečet
něco jiného, ale já jsem to takhle navnímal
teďka z posledních pár paperů, který jsem čet.
Já bych to opravil.
Protože lidský tělo
je jako hodně nedokonalá věc.
A
když člověk chce něco udělat,
zejména třeba pohnout
rukou, tak nejrychlejší
zpráva od
ruky do mozku
a zpátky trvá 100 milivteřin.
Když člověk dělá
rychlý pohyby, takový ty, že třeba hází
míček, tak to vůbec nedělá mozek. To dělají
motor neurony v páteři.
To jsou prostě naučený pohyby,
který se odpály a už se nějak udělají.
Takže je nějaká představa, že by člověk
jako rozhodoval o tom, když
jede v autě, jestli se razí babičku nebo dítě.
To nemá šanci člověk.
Prostě ten ani nestihne
otočit rukou, na to, aby nad tím přemýšlel.
Možná by přemýšlel, ale rozhodně
nestihne otočit rukou.
Takže to je ta svalová
paměť, o které se tak jako legendárně
mluví.
Já to ještě trošičku otočím.
Zajímavý pro každýho
developera, který poslouchá tenhle podcast,
může být, jaká je ta tvoje,
jak je ten tvůj denní chleba.
Protože je to odlišný od toho
developerského světa trošku.
Víc čteš papery, je to víc research.
Jak vypadá ten tvůj běžnej den,
když děláš takovýhle řešení?
Když dělám
Vision Vision. Třeba.
Jo.
Tak typicky
vstanu ráno třeba v deset
a sednu. Jo, takhle.
To je dobrý, dobrý stan. Zastávej si, kolik chceš.
Někdy v jedená se záleží.
Ale stanu, až se vyspím.
No a pak
takhle. Když dělám na nějakým
machine learningu,
tak
většinou, ještě před tím, než
si vůbec sednu v počítači, tak
jen tak sedím třeba někde jinde
a přemýšlím, jak by to vlastně mělo
být a proč by to tak mělo být.
Protože
u toho, co dělám, je jako
jedinej nepřítel a to jsem já
sám. Že tam jako vlastně velmi
obtížný se udrže v mantinelech
čistýho myšlení.
Abych neudělal nějakou jako hrubou
chybu, která se pak
jako velmi nepříjemně obrátí proti
mě, až se to všechno dopočítá
a zjistím, že to teda tak by nemělo.
Takže jako si tak nějak přemýšlím, jak by to
mělo být a když jsem s tím spokojený, tak
si teda sednu počítači, otevřu si
PyCharm.
Typicky já to mám udělaný tak, že
mám tam nějaký
automatický deployment z mýho
lokálního disku na nějakou vzdálenou
mašinu, kde třeba si nejdřív
postavím síť, vyskouším
si, že všechno funguje, udělám si tam
deset sanity checků, protože
ty jsou třeba,
protože ten největší problém jsem já
sám a zejména to, že
s těma neuronovýma
sítěma, ono
to vždycky funguje, i když je tam chyba,
vždycky se to něco naučí,
takže si tam udělám spoustu sanity checků,
což mě zabere nejvíc času
a pak teda
přichází, když mi to nějak
funguje, tak přichází
jakoby velká
příprava dat, což
v tom setupu, který my děláme
vlastně není, tam
přichází jakoby výroba nějakýho
dejme tomu ty pipeliny,
která může být různá, ale většinou
obsahuje nějaký anotační
tool, který si člověk musí jako
napsat, buď když si to anotuje sám,
když má nějaký výzkumnej projekt
ve škole, nebo
mu to třeba někdo anotuje, my máme
anotační tool a máme anotátory,
takže součástí těch
našich pipeline jsou prostě živý anotátory
a proto jsme museli vytvořit tool, takže
tam dejme tomu půlka
práce je příprava
datasetu spojená, no
spíš to víc, spíš tři čtvrtě
práce je příprava datasetu
spojená s
anotačníma toolama,
pak je nějakých 10% přemýšlení
a pak je nějakých 15%
nějakého piecharmování.
Jasně. Čili, když to srovnáš s tím
klasickým developmentem, tak je tam jako zásadní
rozdíl v tom, že
vidím tady kolegy, mají furt otevřený
nějaký paper, s kterým to nějak porovnávají,
pracují s tím tímhle způsobem, pak přesně
anotují data, to znamená hledají tu
pravdu a tu pravdu prostě
srovnávají s tou svojí neuronkou.
Máš pocit, že se to bude jako posouvat
tím směrem k tomu developmentu
tím, jak bude víc věcí známejch
a bude to takový jako víc, nechci říct
stereotypní, ale bude to mít jasnější
proces, jak vlastně ten člověk pracuje.
Včera dneska je to hodně research, že jo.
Když Románek dostane produkt nebo projekt,
který má dělat, tak už prostě
máš nějaký mechanismus, jak jedeš, že jo.
A není to tak, že by si řekl, teďka otevřu tady
nějaký jako best practice nějakého
jiného projektu, podle kterého bych jel.
Mně přijde celý ten cyklus, jak to Radim popisoval,
strašně dlouhej. Jako od vlastně
toho nápadu, potom
vlastně první nějaký debugging, tak to,
co si popsal, to jsou desítky minut
a přijde mi ten první
feedback, jestli jdu správným směrem, nebo ne.
Jako hrozně pozdě, z mýho
developerskýho pohledu, který
není v tomhle stunkovaný.
Ne, tak ano, tam
opravdu záleží na tom, co člověk
asi chce dělat, protože samozřejmě
oni jsou jako předpřipravený
sítě, například,
který člověk
prostě může použít a
už to nějak funguje a něco to dělá.
Tak ten feedback
je velmi rychlý, já jsem to viděl i v tom
Microsoftu na té stáži, že oni vlastně,
když dostali nějaké zadání,
tak teda
vzali si paper a ty papery mají
typicky nějaký
gearhubový nebo gearhubový repo,
stáhli si ten kód,
spustili to, což bylo
v rámci teda spíš jako hodin
a jak jsme to spustili,
vyskoušeli na tom ty svoje data,
tak věděli jako zhruba,
jestli to funguje nebo ne. Takže jako
pokud
člověku nevadí, že jde tady
nějakou cestou jako předpřipravenou,
tak samozřejmě
to může být i docela rychlý,
když se
vždycky rozhoduju já, tak já
jsem rád prostě v těch věcech
hrabu dole a vím
rád, co tam je, jak to funguje
takže mě to vlastně zabírá
trochu díl, ale zase pak
jsem schopnej to jako precizně ladit,
třeba když se mi tam děje něco, co se
mi nelíbí. Takže tam
asi záleží prostě, já spíš
nejsem jako computer vision
inženýr, protože právě ten
computer vision inženýr spíš postupuje tu cestou,
že prostě vezme, co je hotovýho,
vyskouší to, funguje, nefunguje a jde dál.
Tak to já spíš nedělám.
Možná je to blbě.
Kdo ví.
Je to
spousta cest, které
ke správnému řešení, co se data science týče.
Ale ještě mě napadá,
kdyby teďka si začínal
jako data scientist a
určitě nás poslouchají lidi, kteří s tím začít chtějí,
nebo je to zajímá, co bys jim doporučil?
Jaký stack, jak začít, co si přečíst,
jaký videa sledovat?
Jo, já bych rozhodně
zvolil
studium.
Jsme zase u toho. To je to jak s Richardem.
Jak to říkal Richard?
Doktorát z matematiky
neuškodí nebo něco takového?
Je to tak, je to tak.
Tam zase záleží hrozně
na tom, co člověk chce dělat.
Když
jako člověka baví
dělat věci, které už fungují,
vlastně, těší to v ostatní
a tak, tak ten inženýr
je skvělá cesta.
Je tam třeba nějaký studium, aby
člověk viděl, co se děje.
Ale
bohužel teda vlastně, bohužel
v machine learningu je třeba vždycky to studium.
Protože
u nás
na škole, na kterou teda bych rád
zase upozornil, že to je velmi dobrá
škola, zejména teda OIčko,
že to je velmi, velmi dobrý program.
Tak. Co je OIčko?
Otevřená informatika, což je program
na felu, bakalářský a pak teda
i inženýrský.
Tak tam vyučujeme
jednak teda samozřejmě
matematiku, což je základ.
A pak jako velmi,
velmi sehodící
předmět optimalizace,
který se přesně použije
jako v různým machine learningu,
nejenom v tom
s neuronovýma sítěma.
A máme tam samozřejmě
i specializovaný předměty na neuronový sítě
a ten klasický machine learning,
zejména teda
další předmět, který se jmenuje rozpoznávání
a strojové učení.
Tam to se toho přímo čiší.
No a tam, když si
tohleto člověk vystuduje,
tak v zásadě
může jít do
libovolný firmy nastoupit jako
machine learning inženýr.
Když by člověk jako to nechtěl
studovat celý, tak bych doporučil
využít institutu
celoživotního vzdělávání,
což je věc, která se hodí
a umožňuje člověku, který nestuduje
univerzitu, si zapsat třeba jenom
jeden předmět, jo, a zejména
bych teda zvolil RPZ a optimalizaci.
A tam se jako dozví
jenom ten jeden předmět.
Ale...
Nechybí ti pak souvislosti nějaký,
když seš jenom v tom jednom předmětu?
No, já...
No, to je nepříjemná otázka.
Samozřejmě, že chybějí, ale ten člověk si to uvědomí
a pak si nastudujejí ty ostatní, že?
Door opener pro
tu samou věc, co jsi popisoval.
No, no, takže, ne, tak to jako je.
A vlastně jsem skeptický
k tomu, že by člověk
mohl být jako
schopnej
inženýr, když si
neprojde tím klasickým
vzděláním, že jako je samozřejmě spousta
kurzů a všeho a člověk si třeba
naimplementuje
zpětnou propagaci
všechny ty
jako metody
a pochopí, jak to funguje,
ale jako nemá tu širší znalost
a i když je pravdou, že zrovna
teda ty neuronové sítě jsou hodně
o těch jako
příhodách, jo, o tom, co zrovna funguje
a co ten říká, že funguje
a nefunguje, tak furt je tam,
jako spousta základů, které je třeba znát
z obecnějšího, jako strojovýho
učení, jo. Takže
já bych doporučil
studium, jo. A pak samozřejmě
ve studiu, tam je jasný, když už studuju,
tak
na ty neuronové
sítě
PyCharm, jo, a PyTorch
a na tu
Lingebru Matlab, no.
Ale ono teďka už se to i v tom
i v tom PyTorchu
nějak dá, ale není to nic moc.
A nějaká třeba knížka, která ti
teďka otevřela mysl?
Těch je moc, těch je moc.
A já bych začal
teda panem Strengem
Introduction to Linear Algebra.
Tam se člověk
jako naučí používat
lineární algebru, nebo teda maticovou,
která je
super důležitá, jo,
ve mnoha ohledech. No a pak
může pokračovat jako libovolně,
ale ty machine learningový věci,
třeba je velmi dobrá
kniha od Moriho.
Teď jsem zapomněl, jak se jmenuje, něco, něco
machine learning, asi Introduction to Machine Learning.
A tu bych
nechal až jako nakonec, jo,
protože ještě před tím, než se tam dojde,
tak si vlastně člověk musí pořád,
měl by pochopit nějakou
statistiku, jo, aby pochopil
statistiku, jak funguje statistika, jak potřebuje
pravděpodobnost. Aby pochopil pravděpodobnost,
tak potřebuje, no. Takže
jakoby doporučuji to prostě vystudovat.
Já hrozně přemýšlím nad tím,
jak vidím, jak ta poputávka
po těch data scientistech
roste a jaký jsou
požadavky, který tady popisuješ na ty lidi.
A jako je klíčem nějaká
jako automatizace
částečná, tak aby to mohly dělat lidi,
který prostě nebudou
takhle vystudovaný, nebudou mít za sebou tolik
věcí, že to bude jako zjednodušení
pro ty lidi, který na tom chtějí dělat.
Protože já vlastně nevidím jinou cestu, jo, jako když
vidím, kolik těch dat kolem nás
je a jak to prostě bude v dalších letech,
tak jak s tím?
No,
jako ať každý dělá, co je mu milý,
jo, ale já
jsem přesvědčený, že když
nějaký, jako
když kdokoliv začne
používat něco, čemu nerozumí,
tak z toho nic dobrýho nevznikne.
Jo, jako
pak objevují se jako hrozný
chyby, jo, že ty lidi prostě něco
si myslejí, že takhle to funguje, naklikají
si to, oni z toho něco vzají,
všichni
jsou šťastný, no a pak to má
jako daleko sáhlý
nepříjemný důsledky. Takže
jako tak říkám, jo, je prostě
hodně úrovní, asi si myslím, že záleží
na úrovni, co člověk jako potřebuje.
Spíš bych věřil tomu,
že ty lidi nebudou třeba vůbec,
než že budou třeba špatně kvalifikovaný.
Jo, že si myslím, že ta technologie
více méně
v rámci desetiletí
má potenci
jako spoustu těch
málo kvalifikovaných
pozic nahradit.
Já přemýšlím, jestli není do budoucna
cesta to, že vlastně tyhle z ty lidi,
jako je Radim, jako je Richard,
v podstatě vymyslejí
nějakou managovanou službu, kterou pak
ty lidi, kteří jsou o x levelu
níž, jako jsme my, už použijou a v podstatě
ji zkomponujou s nějakýma jinejma,
ale na takový ten jako exploratory
způsob na to, že teprve musím objevit,
že tohle jde a že tuhle službu
lze poskytovat, podle mě se tomu jinak
nevyhneš, než tím, že tomu jsou i lidi, kteří
vědějí, co dělají, čtou papery,
jsou nastudovaný. Protože když to pak dostanu
na cloudu jako službu, která rozpozná něco
z obrázku, jestli je to zase
pudlík nebo koláč, nebo z tweetu,
jestli jsem naštvaný nebo ne, tak
to už je v podstatě craftmanship,
to už jako skládáš do sebe, že jo, ty služby.
Tam už to je vyřešený,
ale vždycky musí někdo ten problém
vyřešit poprvé, že jo, takže tam asi.
No já jsem jako mířil spíš tam,
taky dneska už jako programujete
trošku jinak, než se programovalo před deseti, patnácti
lety, čiže jako některý ty věci,
je jako už dneska neotevřeš, já nevím, assembler nebo něco.
No jasně, tak jdeme vejši, že jo, čím dátě.
No, no, no, no, tak jako touhle cestou jsem myslel,
jestli se to nebude v podstatě, no,
zjednodušovat je asi hloupý slovo, jo, ale
jako rozumíte, co ti myslím. No jasně, ale
to je furt, když vejši proto, protože třeba
v tom našem levelu je tam Don Symes
z Microsoft Research, který na úrovni
kompileru vyřešil problémy, které už ty řešit
nemusíš, v podstatě máš
volný ruce, ale kdyby to před tebou
neudělal, tak nemáš ty možnosti, takže
jako do budoucna si myslím, že na takových
lidech vlastně ano, my, co nemáme
ty maskový kapacity tohle udělat sami,
tak budeme muset stavět, jako to
půjde podle mě i s tím programováním, jako
obecně, jako obor, půjde dál
a vejš, budeš tím dál tím víc abstrahovaný
o to, že to běží na nějakým stroji,
že tam je nějaký fonem, nebo schéma, to už
tě vůbec nebude zajímat, to už tě nezajímá teď,
ale myslím si, že to půjde ještě vejš.
Tak možná, co myslíš, ředíme u
machine learningu, je tohle
do budoucna ta cesta, jak to vlastně strčit
těm masám, nebo?
Jakoby já už jsem
jednou řekl ne, ale teď, když
vás poslouchám, tak si říkám, jestli
možná jsem se nezmílil,
což je jako klidně možný, jo, tam
rozhodně to už teďka fungujou
služby, například
od Google, ale i ten Amazon to má,
že tam pošlu obrázek a ono mi to něco
udělá, jo. No,
já jenom říkám, že jako
to funguje, na nějakým prostě
funguje to,
až na to, že člověk musí znát
jakoby limity toho řešení. Jasně.
A ty, když jako nemá žádný
background, tak není schopnej si je
uvědomit. A pak prostě
aplikuje někde něco, co
jako vlastně neměl, jo. Jo, rozumím.
Takže to je to, co říkám. A
samozřejmě je otázka, jak
na tohle uvědomění musí být kvalifikovaný,
takže možná, že máte pravdu.
Radíme,
blížíme se k závěru. A takže
bych se chtěl zeptat, tak jako už řekl bych
tradičně, co ty osobně,
zažil jsi toho spousta, co osobně
považuješ za svůj největší úspěch
do sávědní kariéře?
To je velmi složitá otázka.
A já
zatím za svůj
největší kariérní úspěch
považu to, že
můžu studovat
pod panem profesorem Matasem.
To je jakoby kariérně
nejvíc a
z toho jako všechno plyne.
Protože jedna věc,
pro kterou jsem se
rozhodl už dávno, je, že
vlastně bych byl rád,
aby jsem
vždycky byl
pod někým, abych pracoval s někým
nebo studoval s někým,
kdo je mnohem chycejší než já.
Abych se měl co naučit.
Jakoby ve chvíli, když bych
cítil, že jsem tam ten nejvejš,
tak už by se mi to nelíbilo a prostě
chtěl bych změnit místo. Nebo aspoň,
když už náhodou by se někdy stalo,
že bych se dostal na podobnou úroveň
jako ty okolo mě, tak bych tam chtěl zůstat,
aby jsme prostě měli možnost
se furt nějak posouvat dál.
Takže za mě to je momentálně
teda rozhodně
moje doktorský studium
a pak se uvidí, co se stane.
A z těch aplikací, čeho si vážíš nejvíc?
Já mám pocit, že se točíš dost často kolem
healthcare. Je to něco,
co je takový tvoje téma
nebo je to něco jiného?
Jo, já bych rád
u toho zdravotnictví byl,
ale říkám, na mě to je jako problematické.
Já mám ještě trochu výhodu, že já si rád
bastlím. A teď si teda
už moc nebastlím, protože
neděláme ty
neděláme ty
tu healthcare, ale
vlastně hodně
se teď hrabu softwaru
a je to teda mimo jiné
i tím, že člověk, když se něco vždycky bastlí,
tak to prostě se žede
jako kvanta času šílený.
Což zase na druhou stranu
si nemůžu dovolit, pokud
chci, aby ten můj doktorát nějak
pokračoval. Že když se člověk
podívá, jak to teďka
funguje v té akademii, tak
ten dřív,
než se na něco přišlo,
než se něco vyzkoušelo, tak to prostě trvalo
šíleně dlouho, vždycky minimálně
jeden rok, nějaká
velká otočka. A teď
se prostě objevují články,
každý den jich sto na archivu,
což je takový veřejný web, kde se
uveřejňují ještě
nepublikovaný články.
No a vzhledem
k propojení světa
a grafkám,
tak
ta rychlost toho vývoje
je prostě obrovská.
Takže já když teďka bych něco rok
si někde bastlil a napsal jeden článek,
tak prostě na tom budu mnohem hůř,
než ten čínskej student, který za
tu dobu udělal, nevím, třeba tři nebo čtyři
papery, protože protočil
100 tisíc hodin
na grafkách.
Máš pocit, že to je jako
lepší strávení času
nebo prostě tím, že jsi vlastně
trošku nucenej tím okolím dělat
máš pocit, že to je pořád
při nějakým dodržení kvality,
se kterou jsi spokojnej?
Já se tomu bráním právě.
To se člověk zjistí jednoduše, když se podívá
na Google Scholar, jak to má z publikace.
Takže já se tomu bráním.
Já právě velmi nerad dělám
tyhle ty, já nechci
urážet čínský studenty, ale prostě
většina těch jejich prací je, že
vezmou ResNet,
ResNext, na to
napoje nějaký už hotový
další sítě a celý to
projedou
s nějakýma vygenerovanýma
datama, který ještě někdo nikdy negeneroval
a jihle jsou o 0,5%
lepší na nějakém
datasetu. Což jako
je fajn, že je dobrý se
posouvat po těch malých krocích
a akorát já se
radši prostě soustředím na nějaký
hlubší myšlenky,
kterých je jako pomálu,
který by třeba pomohli
jak posunout celý odvětví
jako dál ve všech směrech,
ne třeba jenom na jednom datasetu.
A to teda
hodně dlouho trvá,
alespoň teda z osobní zkušenosti
a taky se to teda musí povízt.
Ono v našem,
u nás
v té laborce,
tak
ze zákona
délka doktorského studia
je maximálně 7 let
a my máme
median délky doktorského studia
u nás v laborce 7 let.
Takže jako u nás se prostě nepospíchá.
A já
zase děkuju,
panu profesorovi, že mě jako netlačí,
abych prostě dělal tyhle ty rychlý články
a že mě nechá
přemýšlet si nad těma
nějako těžkýma, zajímavýma věcma.
No to zase, proč bys pospíchal, když
jednak se ti tam líbí, jsi tam s někým,
ke komu vzlížíš, kdo tě posouvá dál,
tak to bys byl blbej, abys jistou odbyl za 4 roky
a nazdar hotovo 20.
Úplně jsem myslel na to samý.
Jakože není důvod nikam spěchat, pokud je to
někdo, takováhle ikona, ke který
ty vzlížíš a má tě co naučit, no, to rozhodně.
No a...
A nějakej průšvih, neopak?
No mnoho.
Jako právě
říkám tam problém toho
machine learningu je, nebo těch neuronových sítí,
že to prostě funguje vždycky.
Vždycky to něco vrátí.
Vždycky to něco vrátí, takže já jsem se
už jako vytrénoval si myslím dostatečně
na to, abych byl velmi
opatrnej, abych si prostě desetkrát
to překontroloval, že to mám dobře,
protože se mi prostě mnohokrát stalo,
že jsem na něčem dělal, třeba čtyři
dny, pak jsem to teda pustil,
byl jsem nadšený z těch výsledků,
už jsem to chtěl jí odprezentovat, tak říkám si
ještě jednou si to zkontroluji a bylo
to tam, že jo, takže jsem to znova
musel. Ale tak daleko, že třeba by jsi
uříct posturu, že bys šel dál než
z tý laboratoře, protože samozřejmě v rámci toho
safe prostředí, tak to je i u nás,
kolikrát se člověk vysměje sám sobě, ještě to
pozdílí, jaký byl blbec, ale
druhá věc je, kdybych měl jít se zákazníkem a tam
mu to ukazovat, to už je jiný level, takže nic, takhle
daleko to nedošlo. Tak to je dobrý,
to je v pohodě.
To je v pohodě, no to je zase vždycky jako hezký, jak
vlastně to zadání vlastně u toho
klasického developmentu jasný, že jo, to tlačítko
má být zelený a má být vpravo nahoře
a víš přesně, že jsi to dokázal nebo ne,
to vlastně v rámci
těch neuronek je
trošku jiný zadání a vlastně jiný proces.
Jo, tam jako jediný, čeho
je mi vždycky hrozně líto, tak jsou lední
medvědi, že jo, protože vlastně člověk pálí
takovýho proudu, když počítá
na těch grafkách a když si,
to už si, i proto si teď dávám bacha,
že my už opravdu máme velmi
silný stroje teďka na
felu a když to člověk
jako se mu to nepodaří a rozjede
to na všech strojích, tak prostě umírají
lední medvědi a já nechci, aby umírali.
Rozumím, rozumím. Takže to bys
myslel dělat něco jiného, ale utýct do lesu
třeba, tam štípat dříví.
Ne, tak aspoň, abych umíral co nejmíň.
Jo, ok, ok, dobře.
Každopádně bitcoiny tam netěžejí
asi, nevolím se s tímhle přístupem.
Nevypadá to. No a tak ta poslední
otázka je, co plánuješ ty osobně
a na co se můžeme těšit v tým pojetí,
tak vypadá to teda, že víc
ledních medvědů přežije, ale co to bude dál?
Je to tak.
V zásadě zase záchrana planety,
to je jako populární.
Ale ne, tak já bych
rád nakonec nějak ten
svůj doktorát dodělal a bylo
by skvělý, kdyby jsme
v rámci toho mýho doktorátu vymysleli nějaký
technologie, které by jako
pomáhali lidem víc, než že by jim třeba
ulehčovali nakupování.
Že to je jako, už
podle mě úctyhodný zásluh,
úctyhodný, nějaký prostě
doporučování toho, co člověk
by hledal nějakýma hloupýma
tributama půl dne, tak to tam prostě uvidí hned.
A ten cíl
nějakej další je
jako, jsou
dva takový, který mě vlastně
celkem zajímá. První je
ten medical a druhej je ten
jako vlastně jako armádní.
Což vlastně nemá teďka
souvislost s ničím, co se děje. Já tohle
to říkám už hodně dlouho. A mě
totiž vadí, když je
lidem ubližováno, ani si to nezaslouží.
Takže jakoby
existuje výzkum,
mnoho výzkumu na
kvadroptéry. Teď jsou
ty populární, ty autonomní
malý letadýlka, jo. Ale
už se dělá na kvadroptérách,
který lítají velmi rychle, třeba
50-60 km v hodině.
Jsou v zásadě autonomní
a prostě dělají spoustu věcí, jo.
Takže mě by třeba zajímalo,
možná, že to k tomu dojde,
dělat na nějakých
obranných kvadroptérách,
anebo obranných systémech proti těhletě
nepříjemným
hrozbám, které přicházejí
z technologií, se kterou vlastně mám
jako co
dočinění, no. Tam
samozřejmě těch věcí je hrozně moc,
kam člověk může
zaměřit svoji pozornost, ale
říkám, jakoby buď lidem
pomáhat z něčeho,
vždycky je to nějaké pomáhání lidem
a buď je to,
aby jim nebylo ublíženo, anebo
když už jim ublíženo je tak, aby
na tom byly líp.
Tak to je úctyhodnej,
pěkný plán, tak budeme ti přát
teď, ať se tímto směrem vydáš,
ať se to podaří.
Byť je to samozřejmě ambiciozně, ale že toho stále...
Jo, díky, ono to hlavně nezávisí
vůbec na mě, že jo. To je další věc, kterou jsem
se naučil, že
napravdě podobno,
že se věci poskládá, jak se poskládá,
je téměř nula, takže
uvidíme, co se stane a budu věřit,
že zrovna se potkám
se správnýma lidma, ty zrovna
budou potřebovat správné věci a všechno
dobře dopadne. Ale jedno za čas se to vždycky poskládá.
Jedno za čas se to stane.
Byť to statisticky není pravděpodobný,
stává se to. A my ti to budeme přát.
Doufujeme, že za mýho života.
Tak jo, hele, moc díky, že jsi
mezi nás dorazil a
no ať se daří. Já ti budu držet
všech deset nebo dvacet palců,
dvacet prstů, aby
se to podařilo a aby
tady bylo líp. Moc díky.
Ať se daří, Radim, měj se krásně.
Taky díky, taky se mějte krásně.
Tak tohle byl taky pěkný
dípeček s Radimem. Jak se ti to líbilo,
Románko? Já to neumím úplně posoudit.
Jak to pro tebe bylo díp?
Já se spíš těším,
co na to řekne naše věrná posluchačka Kačka,
která vždycky píše,
nevím jestli to je nějaký eufemismus k jejímu
osobnímu životu, že to chce vždycky hodně díp.
Tak
co řekne tady na tu desetiminutovku,
kdy já jsem tady jen tak
tiše kýval, tvářil jsem se,
že rozumím tomu, co mi Radim
říká. Myslím si, že to bylo
asi dost díp i na ní.
Ale přišlo mi, že Radim
některé ty věci vysvětoval
velmi prakticky a i pro takového
AI pitomce, jako jsem já,
tak jsem byl schopný některé koncepty pochytit
a přišlo mi to strašně zajímavé, třeba ta fáze,
kdy mluvil
o tom skenování
barvy v obliče,
aby zjistil, jestli se ti to srdce
roztahuje nebo smršťuje
nebo i ty další věci.
Prostě to je ta celá
množina věcí, které
se s tím dají udělat a je to
úplně geniální obor. Bohužel já na to
nemám bůňky, ale
být takhle naskilovaný matematicky,
matematicko-statisticky
jako Radim, tak asi se dokážu představit,
že to je obor, který by mě bavil.
Jo, já si myslím, že i Kačka si přijde
na svý, pak jsme se dostali k těm praktickým věcem,
který právě popisuješ a ty mi přišly úplně
super. Zároveň tam
padlo to, co já jsem chtěl,
aby tam byla taková ta každodenní
činnost, rutina, která prostě
obsahuje tu práci toho
machine learning specialisty. Takže já jsem
spokojený. No, ty jsi vlastně odběhl
na záchod a my jsme se s Radimem ještě chvilku bavili
mimo záznam a bylo
hrozně hezký, mluvil o tom, jak
ti dokáže v historii, nebo
v tvým životě, jak ti dokáže
buď přibrzdit, nebo naopak akcelerovat
to, jakýho máš učitele na matiku.
Tak jsem si tak postěžoval historicky
na svoji cestu s matematikou
už od základky
a on říkal, že je úplně
skvělý, když ti někdo v tomhle
tom pomůže, proto ono vzlíží k tomu svýmu
profesorovi, že pak docházíš k jim
prozřením, že jedna věc je třeba naučit se
ty vzorečky na střední škole,
na výšce, ale pak vlastně pochopit
ty matematické souvislosti, že najednou
ti to jako docvakne
a ty už nevidíš ten vzoreček, ale vidíš
zatím tu zákonitost, že vlastně
z toho naučení se, seš
u pochopení. A bylo to
hrozně, jsme si krásně pokeceli, bylo to super.
Jako opravdu paráda.
No každopádně přátelé, budeme rádi, když nám dáte feedback
na tenhle díl, jak se vám líbil
a pokud by se vám líbil, tak bysme
určitě u Machine Learningu zůstali i v dalších
epizodách či sériích a
jeli bysme dál.
Hele, tomu se stejně nevyhneme. Když ty jsi
takovej fanoušek do tohoto, jako to bych ti nemohl
udělat, že bych řekl, ne, už mi sem nikoho neboť.
Jsi hodnej. Ne, bylo to super.
Já ti děkuju a máš pochvalu
za skvělýho hosta. Já díky
a jak říkám, doufám, že se to
byl líbit i vám a vidíme se,
slyšíme se zase za čtrnáct dní. No snad jo,
tak jo. Mějte se krásně. Čau.
Čau.
