Na zdar, Poli. Na zdar, Románku.
Tak je tady novej rok 2022, co si budem přát?
Co si budem přát? No já bych si přál tak třeba tři další série.
Hmm, já bych si přál, člověče, svobodu.
Svobodu.
Toho si přeju taky.
No tak, tak si ho pozveme. Tak jo.
Pod Vodcasem. Super.
Vážení a milí posluchači, vítejte u dalšího dílu IT podcastu Pod Vodcasem.
S vámi opět u mikrofonu sedí Petr Polipolák.
A Roman Joker, provazník. Ahoj Románku.
Čau, čau. Tak jak bylo?
Bylo to super, bylo spousta volného času, takže jsem si pěkně odpočinul.
Jo, ty jsi měl ty svátky.
No já jsem byl, jak jsme tady měli naposledy Jardu s Davidem z Konferomatiku,
tak jsem byl vlastně u Jardy v podcastu hned záje, asi tři dny potom.
A tak jsme se tak jako pobavili a smáli, že my co si pamatujeme,
konec těch devadesátek a začátek prostě milénia,
kdy lidi si vyměňovali linky na webovkách, na svoje blogísky,
se prolinkovávali, tak teď ta doba pokročila a navzájem už si chodíme do podcastu.
Jasný, jasný.
Takže to bylo tak jako vtipné, ale bylo to hezký.
Jmenuje se to Softcraft, najdete to na Soundcloudu a společně s Kubou Kočím,
což je taky můj bývalý kolega ještě z TOP Monks, tuším, že tam jsme se viděli,
tak jsme si pěkně pokecali, bylo to fajn.
Super, super. A to je taky formát podobnej, stejnej?
Není to tak dobrý, samozřejmě. Navíc teda kluci točí na jeden mikrofon
a to mě strašně iritovalo. Já jsem jim furt do toho nějakým způsobem šťouchal
a říkám, kluci, já si vezmu odposlech na uši, připíchnu si sluchátka,
nebude vám to, doufám, vadit, oni tam by úplně něčo měli.
Pak jsem říkal, hele, to musíš tady, ten ruch odstranit a to.
Ale oni jsou v tomhle s tom takový pankáči, oni dají jako rekord
a hodinu deset jsme se bavili a pak dají stop a hotovo dvacet.
Takže co se řekne, to se řekne, nic se nevystřihává,
takže jsem musel být trošku i opatrnější, ale myslím si, že to dopadlo dobře.
Ale tady je zase potřeba ti dát kredit, že jako ten zvuk, který my máme,
je jako všechno tvoje zásluha, takže děkujeme Románku.
Jo, to vůbec není začínat. To se stalo, můj kolega se v šárt týmu
dneska ráno, říkal Petr, říkal, hele čověče, teď jsem poslouchal
ten druhý díl a já byl úplně překvapený, jak je to kvalitně
jako nazvučený a říkám, no a to si ještě neslyšel ten čtvrtý,
kdy už máme jako finální audiotechniku, takže taky byl překvapený,
že to prejzní, jako by to bylo profesionální, což nevím,
co jim chtěl říct, ale jako dobrý.
Snad to byla pochvala.
Jo, asi, asi, asi, jo.
Super, no co nás čeká dneska, Románku?
No, vlastně dneska zakončíme první sérii.
Možná by se slušelo říct, že my sice furt o tom mluvíme
v takovým tom, jako, v takovým způsobem, že by to asi mělo končit,
ale už máme v pajpě další a další lidi, takže s největší
pravděpodobností budeme skutečně i v roce 2022,
to se strašně blbě říká, pokračovat.
No, ale dneska to samozřejmě musíme jako kompletně uzavřít.
Je to tak, přichází Lukáš Svoboda.
Ano.
Velkej běžec, by the way.
To já o něm vím.
Dokonce jsme spolu byli na projektu a v Mníchově jsme někde běhali po lesích.
Já jsem tě rozuměl, byly na projektu.
Jo, byly.
Ne, ne, to určitě ne.
Ne, vy jste byly na projektu.
Byly.
Já jsem tě byl, to rozuměl.
Dobře, takže to je velkej běžec, ale my ho tady nemáme kvůli běhání, že jo?
Ne, toho rozhodně ne.
Proč jsme si ho vlastně pozvali?
Lukáš je odborník na CSSka.
No, výborně.
A zároveň je to velkej designer, nebo baví ho design, webovej, takže kolem toho se to dneska asi bude točit.
Takže typuju CSSka, bootstrap a všechny tyhle z ty frameworky, prostě krásný plus možná naťukneme design sprint jako takový.
Přesně tak, jak bys si řekl ty, takový ty všechny dobroty kolem toho.
Jo, jo, dobroty. Tak jo, tak si jdeme pochutnat.
Super.
Ve studiu už s náma sedí Lukáš Svoboda. Ahoj Lukáši.
Ahoj kluci. Čau, čau.
Jak se máš dneska?
Mám se dobře.
Super, super, super. Lukáš, začneme trošku jako netradičně, je velkej běžec, tak kolik máš toho letos na běháno?
Hele letos...
Nebo respektive loni, jako teď máme začátek roku, ale ještě pořád žijeme v tom starém módu.
Jo, jo. Hele bylo to takový bídnější, já jsem začal trošku víc jezdit na kole v tom roce, takže kiláků mám, já nevím, někam pětistovce, jako poměrně málo, ale já jsem asi dva tisíce na kole na Horským, takže jsem spokojený.
Takže pětset máš na běhanejch?
Jo, jo.
Co na to říká Roman?
No já úplně teďka přemýšlím, kdy jsem měl víc než padesát za rok, jako, ale to je hezký číslo, no.
To je pěkný.
Kolik tak jako běžíš vždycky na vzdálenost, jako deset kiláků nebo...
Já většinou běhám podle toho, kolik dostanu času jako od rodiny.
A to je kolik, teda hodina?
No, něco ve půl hodinu, hodinou.
Ono je potřeba pak zmínit base, protože kdyby stejný čas dostal od rodiny Roman, tak to třeba nemusí být úplně takový...
Nemě třeba dají půl dne a já dám pět kilometrů, že jo?
Říkaj, vyklidně běž si zaběhat, až to tak se vrátí.
Ne, ne, ne, je to velmi asi variabilní.
Dřív jsem rozhodně běhával jakoby víc, když jsem se zaměřoval na běhání.
Naběhal jsem většinou kolem tisíce, jakých dvanáct tisíc kilometrů za rok.
Ty krá...
Ano, když jsem teda ještě býval jako mladý, nadějný běžec kolem těch dvaceti let, tak to jsem běhával někam k těm dvou tisícům za rok.
To je masakra, to pomalu nenajdu v autě.
To je takový jako rekurentní témat, jo?
Furt se vracíme k tomu běhání.
My bychom možná mohli pak udělat nějaký jako ne-IT díl, kde si pozveme nějaký opravdu jako vyběhaný běžce a trošku to jako probrat.
Já teda nevím, co budu povídat.
To je trošičku ten díl, který si stájí střílim do vlastního kolena.
Můžeš se ptát.
Ale možná se budu moc ptát na spoustu věcí, které mi nedávají smysl toho běhání.
Jasně.
No tak každopádně, Lukáše, jsme si nepozvali hlavně kvůli běhání, ale spíš kvůli CSS-kům a všemu, co se kolem toho točí.
Tak Lukáši, možná začněme tím, že ty pracuješ v Cienku, dělali jsme spolu dokonce na projektu.
A čemu se teďka věnuješ konkrétně?
Moje ta práce je trošku rozdělená mezi dva světy.
Věnuju se jak kódu, a to z hlediska právě toho CSS-ka, HTML a frontendu.
Většinou v rámci nějakého JavaScriptového frameworku.
Mám to hezky rozdělené, protože pracuji na více do projektech.
Takže jeden projekt běží na Vue, další běží na Reactu, další běží na Angularu.
Jeden máme, myslím, na Blazoru dokonce.
Takže to mám opravdu velmi takovou pestroučinnost.
A ta druhá část mé práce spočívá v designu, navrhování.
Uživatelských rozhraní.
To je ústý, takže ty teďka děláš na čtyřech projektech?
Nebo je to v rámci jednoho projektu, máš víc těch stacků?
Ne, ne, ne. Dělám většinou na nějakých dvou až třech projektech.
Zároveň do toho občas přibyde třeba i nějaký čtvrtý, bývá to někdy dočasný.
Málo kdy se potkají v jeden den nebo v jeden týden, ale občas to taky nastane.
Já vím o tom, že ty teda kromě těchto věcí jsi velkej milovník a znalec CSS-ek.
Což je teda mimochodem i důvod, proč jsme si tě primárně dneska pozvali.
Což mně teda přijde, že ten obor neustále se vyvíjí.
Protože já si pamatuju, když s tím člověk začal před nevím kolika už mraky let,
tak to vypadalo úplně jinak, než to vypadá dneska.
Přijde mi to komplexnější, to CSS-ko, ale zároveň teda,
jako řekl bych po tom, co se stalo s flexem,
tak mně přijdu některé věci jako geniálně jednoduchý.
Možná úplně z globálu, kde vlastně dneska,
ty v úzovkách blbý CSS-ka jsou.
Já si myslím, že ty v globále blbý CSS-ka jsou zajímavý v tom,
že po těch 20 letech tady stále jsou.
Na rozdíl od nějakých dalších třeba jazyků, který se na webu objevili.
A stále se vyvíjejí a za mě stále doplňují nějaké nové funkce,
pomáhají nám budovat ten fronten tak, aby ty webové stránky se načítali rychle,
aby to fungovalo velmi dobře v podstatě kdekoliv,
aby to bylo přístupný pro uživatele.
Takže v tomhle směru si myslím, že nám opravdu hodně pomáhají.
A přijde mně, že se vyrojilo spíš hodně nástrojů okolo těch CSS-ek,
ale to jádro samotné je stále v podstatě stejné,
nějak zvláště nevyvíjí, nebo respektive ty základy tam stále jsou.
A to mě vlastně úplně překvapuje, když se nad tím zamyslím
v porovnání s jinýma stackama.
Jak to, že ty CSS-ka to v podstatě nemění,
a vím, že se samozřejmě někam vyvnuli, že to takhle dlouhotáno.
Jak je to možný? Máš k tomu nějaké vysvětlení?
Nemám.
Jako opravdu řečeno nevím.
Ony se samozřejmě nabalují, přicházejí nové funkce,
přicházejí nové vlastnosti, přicházejí nějaké nové nástroje,
layoutovací systémy typu Flexboxu, Gridu,
které nám pomáhají trošku líp budovat ten layout.
Ale takový to grow, jak to funguje, to víceméně je velmi podobné tomu,
co bylo dříve, ale je to mnohem teď použitelnější,
snadnější.
A nejsou problémy s prohlížečema a tak dále.
Co teďka vlastně nejvíc frčí ohledně CSS-ek kolem toho,
ať je to třeba nějaký framework, nebo UI knihovna,
nebo obecně třeba nějaký přístup?
Protože myslím si, že se dá už dneska k těm CSS-kům přistupovat
vlastně z mnoha směrů.
Těch přístupů je víc.
Určitě hodně frčejí nějaké zápisy v rámci JavaScriptu,
Style Components a podobné.
Je to možná populárně i díky tomu,
že ty CSS-ka velmi často píšou Frontend View,
nebo většinou to píšou Frontend vývojáři,
který k tomu JavaScriptu mají blízko
a kterým to vyhovuje, že vlastně v rámci toho JavaScriptu
můžou pracovat s těma stylama.
A druhý takový velkej možná hype v současnosti je Tailwind,
což je docela zajímavý,
protože my jsme s ním začínali na projektu někdy před dvěma,
možná třema lety, kdy ještě byl v nějaké beta verzi.
A v té době to zas tak jako na nějaké velké vítězství
úplně nevypadalo.
Tak zjistovaly, tuším, všeho všude tehdy dvě nějaké knihovny
tady těch atomických CSSek, ještě společně s Tachyons.
A mohl bys třeba to trošku vysvětlit,
co jsou atomický CSSka, jak se třeba lišejí od těch starých?
Nevím, jestli si vzpomínáš, Romane,
nějaké svoje začátky, co se týkalo nějakého kodování,
nebo tak, jestli jsi někdy v minulosti používal
třeba nějaké svoje vlastní CSS střídy pro TextCenter,
to v podstatě napsal si asi každej klír
na zmizení...
Překonce i já jsem psal, jo.
Přesně tak.
Když jsi dávno.
Nějakou klír...
Klásu?
Klásu právě na zrušení floutu a tak dál.
Tady to jde v podstatě ještě dál,
kdy pro jakoukoliv CSS vlastnost
máš svoji vlastní klásu předgenerovanou
pomocí nějakého generátoru,
který si můžeš trošičku ovlivnit,
aby ti to generovalo přesně to, co potřebuješ.
A potom už v podstatě nepíšeš téměř žádné vlastní CSSko,
to píšiš přímo v kódu
a to už je pak jedno v jakém kódu.
Už píšeš přímo ty klásy za sebe
a styluješ ten kód tak, jak potřebuješ.
Má to výhodu v tom,
že nemusíš přemýšlet nad názvem CSSstří,
což někdy pro cizí lidi může znít trošku směšně,
ale může to být problém.
A zároveň není problém se specificitou,
kdy nemáš problém s přebíjením
nějakých vlastností navzájem.
Velmi snadno se pak ten kód zpracovává
a pracuje se s tím hezky.
Já se přiznám, že jsem četl ten článek
od toho autora Tailwindu,
kde vlastně on zkouší několik způsobů,
jak dojít k tomu,
aby si měl hezky ostilovanou stránku
a zpochybnuje tam celý ten koncept
vlastně separation of concerns,
že to úplně není pravda,
že ve chvíli, kdy si tu klásu pojmuješ
třeba horizontal form,
tak už je i v tom názvu daný,
jak by to mělo vypadat
a už tam ta separace nikdy nebude.
Já si třeba pamatuju,
jak se to jmenovalo, CSS Zend,
nebo tak jenom Zend CSS.
Já si...
Pamatuješ si to, taková ta stránka,
kde vlastně si měl jenom HTML,
a lidi k tomu uploadovali různý CSS,
a vždycky to vypadalo Zengarden,
nebo tak nějak se to možná...
Něco mi to říká.
Tak nějak se to jmenovalo.
A vypadalo to pokaždý jinak.
A on to tam dává jako příklad,
že vlastně ano,
tak by to čistě teoreticky mělo vypadat,
ale že to tak vlastně nefunguje.
Co ty si vlastně o tom myslíš,
o tomhle porušení separation of concerns
v tomhle případě?
To je spíš oddělování komponent v rámci kódu,
než úplně oddělování tady těch CSS stříd.
Myslím si, že ve chvíli,
kdy ten kód je dobře strukturovaný v rámci projektu,
a kdy ty jednotlivé komponenty
jsou od sebe samostatně izolovaný,
tak vůbec není problém
tady v těch názvech CSS stříd,
případně v nějakém opakování a dalšíma věcima.
Mně se u toho Tailwindu
zase na druhou stranu docela líbí to,
že já nemusím jít do vedlejšího failu
a zjišťovat, kde jsem co použil,
protože jsem si taky zkusil,
vlastně musíme říct,
že tak, jak vypadá dneska pod vlaca sem CZ,
tak je to Lukášova práce
a je to v Tailwindu a já právě proto,
aby jsme to ještě lehce zdinamičtili,
aby tam ty nový epizody
přiskakovaly automaticky,
tak se to snažím trošku zdinamičtit celý,
tak se to učím za pochodu právě po Lukášovi.
A je dobrý,
že prostě nemusíš přeskakovat.
Máš to přímo v tom kódu,
vlastně někdo i řekl, že to je ideální na to,
když ze Stack Overflow chceš skopírovat kus designu
a někdo používá ten defaultní,
nemá ten svůj konflikt předělaný,
tak velmi jako copy-pastem
dostaneš, dojdeš k tomu,
že to máš skopírovaný jedna ku jedný,
jinak takhle bys musel kopírovat toto mylko
a ještě jako CSS.
Jak je při tom refaktorinku,
teda je to asi lepší, ne?
Je to určitě lepší, pomáhá to v podstatě
i při nějaký dlouhodobí zprávě toho kódu,
kdy můžeme v podstatě kamkoliv sáhnout
a na našem projektu
máme někdy problém s tím,
že musíme nějak upravit kousek stránky,
aby vypadal trošičku jinak než jinde
a ve chvíli, kdybychom to museli dělat
pomocí klasického CSS,
tak musíme vymyslet název,
nějaké nové třídy, nějaký modifikátor,
popřemýšlet nad tím, jak to udělat.
Tady v podstatě jenom měníme CSS
a můžeme to měnit pomocí nějakého Google Tag Manageru,
jednoduše z nějaké třetí strany,
v podstatě upravovat ten náš kód
dynamicky, aniž bychom sahali přímo do CSS,
jak šli cestou nějakých inline stylu a podobně.
No a to se chci zeptat, jak se to teda
liší od těch inlineů?
Protože já můžu přijít a můžu tam napsat
prostě klasicky jako color pink,
tak jako dělám vždycky, když zkouším, jestli mi funguje hot reload.
Jak se to liší?
Inline jsou naprosto něco jiného,
ať už co se týká
nějaké kaskády, kdy v podstatě inline
mají mnohem vyšší samozřejmě prioritu,
takže je mnohem obtížnější je přebít.
A druhá věc je samozřejmě opakovatelnost,
protože ve chvíli,
kdy je to opravdu CSS třída, což je CSS třída,
tak v podstatě změnou na jednom místě
většinou v rámci
nějakého toho konfiguru, to v podstatě měním
na všech místech, na rozdíl od inline stylu.
A ještě jedna věc,
která mě ohledně celého
toho trošičku trápí,
a to je to, kdy jsme se vraceli k těm začátkům,
kdy člověk udělal CSS,
nahrál opřese v týpku a ono tam prostě bylo,
nalinkoval to hotovo 20,
tak mně přijde, že na to, že to jsou,
a omlouvám se všem kodérům, v úzovkách jenom blbý CSS,
tak je kolem toho teďka jako
použiju své oblíbené
omrdesát věcí kolem.
To máš jako
aglifikace, minifikace,
blblifikace, jakákoliv, nevím.
Nepřijde ti,
že ta komplexita strašně vyrostla na to,
že to jsou fakt jenom jako styly?
Já si myslím, že to je spíš jenom komplexita
těch nástrojů okolo, že to není ta komplexita
přímo těch CSSek.
Pořád můžeš psát to CSSko, jak jsi zvyklý
v klasickým samostatným
souboru. Za mě osobně
mně přijde, že je úplně jedno,
jakým stylem to píšeš, jestli to píšeš tailwindem,
jestli využiješ nějakou UI knihovnu,
jestli to píšeš stálkomponentama, nebo tak.
Vždycky je to stejně pořád,
jenom jak kdyby to CSSko, to tam je
a je už jenom jakoby o tom,
a k tomu pak můžeš potřebovat
nějaké další knihovny,
minifikace, ale tady to jsou věci, které se většinou dějou
automaticky, jsou součástí celého
procesu, protože stejně minifikuješ třeba JavaScript
v rámci toho projektu.
No a znamená to, že
tato komplexita, která
těm pádem narostla,
pomáhá ti to třeba, že mín kóduješ
a víc používáš ten kód
zvenčí, nebo jak se
změnil ten tvůj způsob práce díky tomu?
Já bych to možná řekl
na tom příkladu toho Tailwindu, kdy
namísto toho, abych já nejdřív
šel do CSSka, vymyslel
si nějaký CSS třídy a pak to
doplnil do HotMLu nebo naopak,
tak teďka já jdu přímo do nějakého toho HotMLu
kódu a HotMLu jako ve smyslu, že to
může být kus HotMLu kódu ve Vue projektu
nebo tak, to je úplně jedno.
A tam rovnou v podstatě jenom tvořím ten
kód, rovnou s tím pracuji, v podstatě nedělám
vůbec nic jiného, takže je to mnohem díky tomu
rychlejší, protože rovnou jdu k jádru té věci
a rovnou vytvářím ty dané
komponenty. Přijde mně, že to zároveň
hodně třeba pomáhá těm JavaScript viewářům,
kteří velmi neradě
chodí do CSS souboru, oni v podstatě
to nemají rádi, takový ty složený závorky,
jak já furt přemýšlel, co to tam je a tak.
V tomhle směru jim jakákoliv
nějaká UI knihovna nebo ten Tailwind výrazně
pomáhají, protože mají nějakou dokumentaci,
vidí tam ten kód, jak vypadá
a jak spolu
souvisí a mnohem
líp se jim s tím pak pracuje.
Hala a u nás v Cienku, co všechno
teda vlastně používáme? Jedeme
jako výhradně na Tailwindu nebo máme to rozházené
nějaké? Protože viděl jsem i
materiál UI hodně používáme, že jo?
Hale, je to asi
projekt od projektu úplně
odlišný. Na některých
projektech jedeme klasicky v SASu,
kdy zapisujeme kód třeba pomocí
nějaké konvence typu
B.
a podobně. Vím, že
nějaké interní projekty jsou na Style Components,
na Emotions knihovna
a tak na tom
mým konkrétním projektu pracujeme právě
s Tailwindem, ale zároveň
tam máme CMS, který
využívá Vutify knihovnu,
která je v podstatě taky založená na
materiál designu. Takže je to velmi pestrý
určitě. To máme velmi, velmi
rozvrstené. Vždycky záleží na tom klientovi a na tom
projektu. Hale, když tě takhle
poslouchám, kdybys dneska začínal, nebo
dejme tomu, že máme tedy nějaký CSS kodéry,
který dneska začínají, co bys jim doporučil?
Jako co by měli nastudovat,
čím by měli začít? Jako změnilo se to
oproti tomu, když ty jsi začínal?
Já když jsem začínal,
což už je opravdu
hodně let, abych řekl pravdu,
tak
já bych jim spíš doporučil,
aby se nezaměřovali úplně tolik na nějaké
tady ty fancy věci, ale spíš se trošku
zaměřili na to jádro. Protože mně přijde, že
jakoby spousta lidí umí používat
Flexbox a umí používat Grid
a už mají nějaký
zkušenosti z container
queries, který budou pomalu přicházet
a tady těma všema krásnýma věcma,
který nás čekají a který
se používají, ale zároveň mají
velký třeba nedostatky, co se týká
pochopení toho jádra,
toho CSSka, co tam je vlastně
na pozadí, protože tam není žádný debugger,
který by ti řekl, tady máš chybu, protože v CSSku
v podstatě chyba není. Ono to buď vypadá
tak, jak chceš, anebo to vypadá jinak
a to je
možná takový můj záměr,
jakoby hodně sleduju
to, jak vysvětlovat CSSku, aby bylo
pochopitelný, aby se dostalo
k lidem, aby pochopili, jak funguje
a přeskočili tady
ty skrytý pasti. Měl jsem právě před týdnem
interní takový
talk na téma Z-indexu, což je
velmi taková populární věc, se kterou
bojuje asi každej, co se týká Z-indexu
a snažím se právě vždycky na internetu
hledat takový příklady, jak tady tu danou
věc vysvětlit.
Byl tam právě takový velmi pěkný příklad,
že v podstatě Z-index velmi souvisí
s tím, jak kdyby se skupováním, jak třeba v grafickém
editoru ve Photoshopu, když si se skupuješ
vrstvy a ty vrstvy jdou v podstatě pře sebe
jak kdyby celé a pak už nezáleží,
co máš uvnitř toho se skupění a tak dál.
Takže tady to jsou věci,
který mě jako
v tuhle chvíli zajímají a snažím se je předávat.
Děvčata v HTML v CSS-ku
už nějaké asi tři roky
a moje kurzy
jsou čistě jenom v HTML v CSS-ku. Je to úplně
úvodní kurz, takže chodí tam holky,
který v podstatě s počítačem
pracují jen tak trošku, ale kód v životě
neviděli, takže tam opravdu
jde o to jim to trošku předat a
odcházejí z toho kurzu úplně nadšený, že je to nádherný.
Jaký ty holky mají vlastně
přístup? Protože
vlastně tam jde člověk úplně čistý,
což pro nás, co už jsme jako
bajest za ty roky, podle mě jsme všichni
bajest jako prasa, ať jde o jakoukoliv technologii,
tak pak, jak když
narazíš na nějakého nováčka, tak on ti úplně otevře
oči, jak ty jsi byl zaslepený, tak měl jsi tam
nějaký aha momenty. Určitě, určitě. Já právě
ten kurz v podstatě dělám po každý jiný.
Já školím většinou tak třikrát, čtyřikrát do roka
a po každý to vždycky ještě upravuju
právě podle nějaké zpětné vazby
a v podstatě od toho, co jsem
a opravdu tam holkám zdůraznuju, že to není žádná
raketová věda, že tam není potřeba matematika,
angličtina, nic takového, že to
v podstatě jenom o pečlivosti a že je to zároveň
strašně kreativní proces, což se
samozřejmě holkám líbí, takže vždycky
jim říkám, zkoušejte to dělat
různě, jak vás napadne, nesledujte
jenom jako nutně mě, zkoušejte si to
upravovat podle sebe a je to jenom o pečlivosti
závorky, středníky, špičatý závorky,
složený závorky, to jim dělá
největší problém, jinak to pochopení
je pak v pohodě, s tím už pak vůbec
nemají problém.
Ale to mě napadá, ty jsi
zároveň i UX designer,
je to vůbec oddělitelný
ty dvě věci, protože
já třeba vím, jak hezký věci ty dokážeš
vygenerovat a kdyby to třeba člověk
v sobě neměl, tak může dělat vůbec
CSS kodéra bez té druhé části?
Já si myslím, že jo.
Samozřejmě nějaká ta vizuální
představivost tomu určitě pomáhá,
protože CSS je hodně o té vizuální části,
což mě baví, protože vidím ten výsledek rovnou,
můžu si s tím hrát.
A jako by šlo by to,
určitě i bez toho,
ale samozřejmě to tomu velmi pomůže.
Většinou to pak bývá,
na projektech právě takový ten problém,
že říkají, Lukáši, pojď, přijď, tady nám to trošku porovnej,
tady není zarovnaný ty tlačítka vertikálně
a oni to prostě nevidí, ti vývojáři.
No jasně, jasně.
No protože prakticky pak přemýšlím,
že takovejhle CSS koder by musel vyloženě mít
v tom backlogu napsaný, jak to má vypadat,
prostě v podstatě stoprocentně
a v podstatě to jenom copy-pastnul,
respektive předělal to do toho kódu.
Tady trošičku pomáhají
právě takzvané opravdu podrobné
nějaké styleguidy, kdy
se zaměřuje, i ten designer
se zaměřuje čistě spíš na komponenty,
na to poskládání a aby to mělo
pak návaznou logiku. Pokud ten design
je opravdu udělaný velmi dobře,
že na sebe navazuje,
že je logicky udělaný,
že každý odstavek, každý nadpis
má od sebe stejné odsazení, třeba dolu,
tak pak ten koder to vezme,
vidí tam ten řád
a není problém to předat dál.
Jak dlouho to děláš?
Teď záleží,
co konkrétně, nebo kdy jsem udělal
poprvní webovou stránku,
nebo kdy jsem se začal živit.
No a jak dlouho ty CSS děláš?
Hned na vášu otázku.
Jako první webovou stránku
myslím, že téměř přesně jsem vygeneroval
před 22 lety, protože od té doby si píšu
svůj osobní blog.
Jaký mladej nebo co?
Já přemýšlím, co jsem před 22 lety dělal.
Tak co my jsme dělali, že to byl front page,
homesite pětka, takovýhle
já jsem začínal
v Netscape nějakým generátorům
právě testovat.
Právě stránky, nepsal jsem přímo kód,
ale spíš, že jsem se vždycky pak jenom podíval,
podíval do kódu, pak jsem pokračoval právě s front pagem
a tak. Ale učil jsem se to velmi, velmi
kontinu. To je nádherné. Já si to užívám.
Já si to užívám. No samozřejmě ten následný
dotaz právě, když už to děláš tak dlouho,
máš tendenci spíš jít
k tomu UX designu a už ty CSS
jako dělat míň. Co tě vlastně
víc baví z těch dvou věcí?
A mě možná víc baví ty CSSka.
To je za prvý, v tom se možná
lepší než tomu UX designu. Vždycky, když
vidím jako výplody nějakých designerů,
tak mě vždycky spadne brada. Vždycky si říkám, to je paráda.
U toho CSSka
totiž vždycky vím, jak to udělat. Podívám se
na návrh, člověk popřemýšlí, udělá to.
Není tam jakoby takovej problém s tím,
že máš předcou prázdný papír
a musíš něco jako nakreslit,
tak by to mělo vypadat. To je vždycky nejhorší.
Jasně, ale není to takový to,
co ty uměleci často tvrdějí, že jo?
Teďka, když půjdeme do té umělecké roviny,
že se prostě inspirují z těch věcí,
které jsou a pak jako je spíše umění
to dobře poskládat, než se jako
pověnovat přímo té věci.
Určitě ano.
No ty jsi zmínil jako inspirují se,
to v té době, kdy jsme s tím začínali,
tak standardní proces byl, že jsi našel
webovku, která vypadala skvěle
aglifikace a tak. To se vlastně
paradoxně v době, kdy všechno
lítalo přes modem a bylo to drahý
a pomalý, tak se neřešila velikost
jako celá zaseka Java skriptu a teď, když máš
prostě gigabajty za vteřinu, tak
každej si hraje s tím, aby tu klásu přejmenovala
co nejkrajší. A to mě
připomíná, já jsem právě čet
nedávno článek od Tomáše Petříčka,
který dělal analýzu
toho vlastně, jak byly dřív
modály, byly
klasicky součástí brouzru, pak se
to zakázalo, kvůli tomu, že to bylo
otravné, tak se začaly dělat modály
v CSS-kách a na té webovce a tak dále.
A právě tam popisuje úpadek
té určitý kreativity
nebo i toho sdílení
v té komunitě, že vlastně ty jsi našel něco,
co bylo hezké a mohl jsi si to okamžitě
vykopčit. Teď to neuděláš, protože teď to máš.
Protože prohnaný nějakýma
hnusama, celkově
nemůžeš se úplně podívat, jasně, můžeš se
podívat do
developer tools, vidíš to, jak
máš, ježiho, calculate, computate, děkuji,
computate a vidíš, jak to, ale
blbě se to kopíruje, blbě se to
jako dělá.
Co myslíš, Lukáši,
jako tahle cta vlastně, ty si si pamatuješ
tu kreativní dobu, kdy vlastně takhle to
fungovalo, teď už to tak není.
Já možná trošičku utiču
z otázky, mě tady v souvislosti s tím
napadlo právě, že jsem nedávno viděl
srovnání, jak vypadalo UI
webový stránky před asi deseti lety a jak
vypadá teďka, že před deseti lety tam člověk měl
titulek, nějaký logo a
obsah a teďka, když otevřeš tu webovou stránku,
tak ti vyjede kukyslišta, koncentlišta,
vyjede ti, jestli
chceš zapnout notifikace
a všechny tady ty jakoby
otravné věci ti tam začnou naskakovat
a tak, než se vůbec dostaneš jakoby k tomu
obsahu, k tomu, co je hlavní na té stránce.
Do toho tě ještě možná někdo
ukradne nějaký ten scroll hijacking.
– Ne, ale už to není ani taková taková
hakerská komunita, prostě, že si to
jako sdílíš, prostě bereš si ty věci, které
ti fungují a zase se to nabaluje.
Nepřijde ti to vlastně chučí svým způsobem?
– Asi ne, mně přijde,
že třeba hodně tady to sdílení
návrhů funguje mezi designerskou
komunitou, kde existují různé facebookové skupiny,
existují nějaké komunity okolo
těch designerských nástrojů, jako je
třeba Figma, Zeppelin a podobně, kdy
můžeš vidět nějaký best practices
a podobně, takže
– Myslím, že se to přesunulo, jenom jenom.
– Myslím, že se to trošičku třeba přesunulo, anebo pokud člověk
hledá, tak asi určitě najde
asi SSD, který z toho vychází stále
jako spousta. – To ještě funguje?
– Rozhodně, rozhodně.
– No je to asi víc formalizovaný, ne?
Jakože já vím, že třeba Tomáš Horáček, náš první host
někde propagoval
Atomic Design, co to jmenuje?
A myslím si, že to je zrovna něco,
co vzniklo tak nějak jako formálně,
můžeš si to vzít, můžeš se z toho inspirovat,
ale není to tak, že si skopíruješ nějakou webovku,
která se ti líbí a vezmeš ji prostě do svý.
– Jo.
– Děkuju. – To jsou ty sácné okamžiky,
kdy host tiše souhlasí,
ale není to slyšet.
Hele, já se ještě vrátím, mě zavěli
ty Čekítas, ono to souvisí s otázkou,
který tady máme, která je
spíš o těch začátcích. Jaká
věc se dělá v CSS-kách
tradičně blbě? Jako když to vidíš,
řekneš, ty vole, tak tohle ne, nebo třeba
ty holky, když s tím začínají, tak
první věc, na kterou je upozornuješ, je
jako bacha na to. Jo, když po minutu
syn, tak si chlupa ty špičatý
závorky, středníky a tak dále.
– A nevyslím si, že by se přímo něco
konkrétně dělalo, jakoby špatně
a na některých
projektech může být problém právě s nějakou
specificitou, jestli tam třeba zbytečně úplně
zanořuje, tam člověk píše
position relativ jenom proto, že mu
to prostě nefunguje
a není si jistý proč, což je
zrovna taky jedna z vlastností, která jakoby
není zas tak dobře vysvětlená
a kterou spousta lidí
v podstatě nechápe.
Mně právě přijde, že většina lidí, kteří
s CSS-kem pracují, tak jsou lidi, kteří
přes to CSS-ko v podstatě nějak rychle
prošli, nastudovali si pár nějakých
vlastností, který používají,
nepracují do hloubky.
Třeba asi každý známe, já nevím,
známe margin collapse, kdy se nám
takzvaně
smáčknou dva marginy,
které jdou proti sobě, ale úplně
nevíme přesně tu logiku, nemůžeme to
vysvětlit. A doporučil bys
třeba nějaký zdroj, kde se tohle
dobře vysvětlo i na nějakých příkladech,
že ti to vede. Já jsem
si teďka nedávno koupil sám kurz,
který se jmenuje CSS for
JavaScript Developers,
protože mě právě zaujal
vborec, který ten blog vydává,
Josh Komo se jmenuje, nevím,
abych ho správně vyslovil, on to zní tak trošku
francouzský, ale typnout bych si, že to bude
američan. A
má tam právě velmi krásné příklady
toho, jak vysvětlit ty základy toho CSS,
zrovna margin collapse krásně vysvětluje
na příkladu takové té
sociální distance, kterou bychom teďka tady měli
dodržovat metr a půl, že v podstatě...
Jsme, že já mám metr a půl
tady od Petra, metr a půl od tebe,
zároveň ty máš metr a půl ode mě, že to
neznamená, že sčítáme, že bychom každý od sebe měli
být tři metry, ale že naopak
ten metr a půl je tam maximální, kterou bychom
měli dodržet. Tak to je úplně právě
stejné s tím margin collapsem, to je stejně takhle
on vlastně počítá to odsazení.
Lukáši,
my jsme ještě úplně
nevysvětlili některý pojmy, který se kolem
CSSka furt točejí a to je
kromě CSS jako takovýho,
což jsou už jo, cascades, tal sheets, to si myslím,
že většina lidí ví, ale pak
se často žongluje z termíny jako
sas, les, teď vlastně
díky tobě teprve jsem narazil na post
CSS. Tak jestli můžeš vysvětlit,
co to znamená,
na co se to hodí, na co se to nehodí
a třeba i případně vlastně říct, co už je
věc řekněme mrtvejší,
mrtvější na frontendu,
což jako umírá velmi rychle
ty věci na frontendu, to víme. A co je
naopak věc, která je živá
and kicking a který se jako vyplatí
věnovat. Jasně. A tady to
jsou nástroje les, sas a post CSS
jsou nástroje, které pomáhají psát
CSS trošičku efektivněji a rychleji.
Začaly se hlavně používat
v minulosti kvůli tomu, že chyběly
některý klíčový vlastnosti v CSS,
který bys tam očekával a který by se ti hodili.
Typicky proměny, protože asi bys chtěl si někde
nadefinovat jednu barvu
v rámci jako proměnou
a jakýmkoliv nějakým jiným programovacím jazyce
a to pak dál používat.
To v CSSu problém byl
tehdy, proto právě vznikly tady ty preprocesory
a postprocesory,
který
v podstatě vzali nějaký kód,
který se podobal tomu CSSu,
přechroustají ho a vyplivnou z toho
klasické validní CSSu.
To je to, co vlastně tady ty nástroje
dělají. Takže pomůžou ti napsat to CSSu
nějakým efektivnějším způsobem,
používat proměny, používat cykly,
používat nějaké podmínky,
které v tom CSSu máš
a na základě toho pak vznikne
nějakým dalším postprocessingem,
pomocí nějakého dalšího nástroje vznikne
klasický validní CSSu, který už se pak dá
dál použít. Takže není to
věc, která by šla použít nějak live,
ale používají to vlastně vývojáři jako takový svůj
vývojářský nástroj.
Co se týká současnosti,
tam už ta důležitost trošičku upadá,
protože CSS už má své vlastní
jakoby proměny, oni tomu říkají
CSS properties,
anebo variable properties,
kdy už si můžeš definovat něco jako proměné
v CSSu a mají spoustu výhod
oproti těm SASovým
proměným, protože k ním můžeš přistupovat
i pomocí JavaScriptu externě.
Ty CSS proměny jsou pak
přístupný i později, takže
můžeš si je nadefinovat v jednom projektu
a v podstatě v dalším
CSSu budu je můžeš začít hned dál používat.
Jakmile jsou aktivní na té dané stránce,
protože oni jsou v podstatě uložené jak kdyby v rootu,
v kořenu té stránky, tak pak
už jdou používat v podstatě kdekoliv na stránce.
Samozřejmě v tom SASu
jde používat takzvané
zanořování toho CSSka, kdy ten kód
se píše rychleji, pohodlněji.
Díval jsem se, že i to se plánuje
zavést CSSku někdy v budoucnu.
Je to v rámci nějakých draftů
CSSka, že se to chystá, takže uvidíme.
Je možné, že tady ty nástroje,
jakoby ta jejich důležitost postupně bude upadat.
Asi nejpoužívanější je SAS, který takovou tu
svoji bitvu s LESem pravděpodobně vyhrál,
kdy LES byl poměrně hodně populární
a jsem s ním taky začínal.
Vypadal trošičku přístupnější, používal ho tehdy
Bootstrap, tuším v trojce
verzi.
A potom přešel Bootstrap taky na SAS
a v tuhle chvíli už je asi dominantní,
co se týká tady těch nástrojů.
A tak to jsou preprocesory?
To jsou preprocesory,
SAS ale jsou preprocesory,
PostCSS je postprocesor.
Já se přiznám, že tam
zase tak moc rozdílů nevidím.
PostCSS v podstatě používáme jenom nějaký nástroj
někde na pozadí, který nám
kompiluje třeba ten Tailwind, protože
Tailwind ho jak kdyby používá.
Ale nevyužíváme tam z něj
nějaké další výrazné funkce.
Ale celkově vidíš
do budoucna
celou důležitost těchto věcí,
že bude mizet tím, jak bude se zvyšovat
podpora v prohlížičích
a jak se bude vylepšovat syntaxe CSS.
Přesně tak, protože CSS proměné
už jsou v podstatě široce podporované,
dají se použít v podstatě úplně kdekoliv.
Pokud člověk nepodporuje nějaké
starší obskurní internet explorery,
tak určitě to není problém.
Používáme to naživo v podstatě na většině projektů.
Jakou vlastnost CSS
kdy obecně považuješ za
nedoceněnou a málo využívanou
při tom to tam jako je a je to úplně geniální?
To je těžká otázka.
Přiznám se.
Nevím. Určitě mám rád poměrně
dědičnost, o které se
taky zas tak moc neví, co je vlastně, co se dědí,
co se nedědí.
Málo kdo třeba umí trošku pracovat
s tou kaskádou, jak vlastně ty
vlastnosti jdou za sebou,
která má přednost, která nemá přednost.
Myslím, že kdybychom dali nějakým
frontend vývojářům nějaký
specificity battle,
nějaký souboj, jakoby, kdo
vyhraje a dali bychom jim tam
nějaké příklady CSS 3D, nevím, jestli
by to dokázali
jak kdyby odhadnout. No, vyhraje vykřičník
important.
Já jsem právě teďka ve vlaku viděl takovou
pěknou vizualizaci, že právě tu
specificitu přirovnávali k takové
karetní hře, kdy vlastně se přebíjíš navzájem
těma trůmfama a na konci tam
byl, na konci tam právě byl Borec
a říkal, teď mě nedostaneš, já tady mám
trojkombinaci, prostě nesmíš
editovat HTML, nemáš
JavaScript a mám to všechno v
inline style. A Borec říkal,
ty já mám poslední kartu, to asi nedám.
A na poslední kartě měl important.
Tak to je hezký.
Ještě jedna věc mě
u těch CSSek dlouhodobě
zaujala a to je to, co vlastně
všechno vyřešil z mýho pohledu, zase člověka,
který si to pamatuje relativně od začátku,
flex.
Flex, protože když si třeba dáte
teďka hledat, že chcete typicky
chci do divu vycentrovat text
a dáš to na stack overflow,
tak najdeš milion různých
hnusných hacků před flexem
a pak někdo řekne just use flex
a máš tam asi dva ty příkazy,
jak se to dá vlastně vyřešit.
Takže jak ty vnímáš
ty flex, co vlastně
proved s CSSkama
a s jejich používáním?
Já si myslím, že flex udělal jednu strašně důležitou věc,
že právě přinesl opravdu novej layoutovací
systém do toho CSSka,
protože dřív se pro layout používalo
v podstatě kde co.
Tabulky, iframey,
float klasický,
který měl spoustu neduhu a který taky byl
určený k něčemu jinému, takže zatím
se tam používaly věci, které nebyly určený
k tvorbě přímo layoutu stránky, protože ono to dřív
nebylo potřeba. Ty stránky byly v podstatě jednoduché,
kopírovaly
klasické papírové dokumenty.
Teprve až později najednou se začaly ty stránky
rozrůstat, ten design začal být
opravdu trošičku jiný než
dřív, takže začalo, člověk
chtěl mít obsah vedle sebe, monitory najednou byly
větší, více toho vešlo, do toho
přišla responsivita, která
v podstatě bez flexu taky bylo
docela jako dobrý peklo to všechno hezky
zarovnávat, zobrazovat a tak dále.
Takže flex tady tomu strašně moc pomohl
a pomohl lidem ukázat,
že v podstatě layout lze
tvořit jinak
a přinesl spoustu
nástrojů tady proto, teďka společně
s CSS Gridem.
Ještě úplně otevřel starý rány, já si
pamatuju jeden projekt,
co mi ukazoval člověk v Anglii,
když jsem byl na výměným pobytu, jak jsme se o tom
tady bavili před těma 20
lety prostě někde v Anglii
a týpek tam si dělal
vlastní webovky nějakého vlastního
prostě computer shopu úplně v lokálním
prdeli světa a říkal
podívej, jak jsem to pěkně jako vystyloval,
vypozicoval na stránce. Já jsem se podíval
do toho zdrojáku a on tam měl snad
200 iframeů. Každý měl
nastavenou nějakou šířku a výšku
a tím to vlastně jako by dostal na té stránce
na tu požadovanou velikost
a pozice. Já říkám,
jako většině se otevřel prostě 200
malých jako brouserů, že to je pomalý jako prase.
No jako to pozicování
dá se dělat lecě.
Ještě to mohu dělat přes position absolute,
jako si to tam pěkně tak rozházet po stránce.
A to už se vůbec nepoužívá
teda position absolute. Jo, určitě to
jako využiješ. V podstatě i tady ty starší věci
float určitě mrtvej není,
protože když chceš, aby textu ptekal
obrázek, tak to je přesně ta vlastnost,
kterou na to použiješ.
Stejně jako position absolute
určitě jsou jako místa,
kde to je potřeba
zobrazit
nějakým způsobem. Vždycky záleží.
Vždycky říkáme, vždycky záleží.
A vždycky říkám právě
i na tom školení právě Čekyta s holkám,
říkám, my tady tu stejnou věc, kterou tady děláme,
my ji můžeme udělat třema, čtyřma, pěti
různýma způsobama. A nikdy nelze říct,
jakoby, která je ta správná.
Protože vždycky záleží na tom kontextu,
vždycky záleží, jestli to chceme nějak budout
vnůrší říct, jestli tam něco přijde další
nebo nějaký další element. Takže se nebojte,
že něco rozbijete nebo
že něco uděláte špatně. Vůbec ne.
Souvislost si s tím,
já vím, že na tom projektu, kde se
hodně řešíte rychlost,
ovlivňuje to tu tvůj práci
a to tvoje rozhodování v tom, co použiješ,
kde použiješ. Má to nějaký vliv?
Co se týká CSS,
ne je zas tak moc.
Samozřejmě velikost CSS
nějakou vlastnost má, ale to,
jestli tam napíšeš o tři vlastnosti víc nebo míň,
to zas tak moc
nezvětší tu velikost toho souboru.
A co se týká té rychlosti, tam jsou
mnohem větší žrouti
na té stránce, úplně typicky
obrázky, format
v podstatě toho obrázku.
Hodně se teďka právě používají i
nové formáty obrázku typu
WebP na stránkách,
které opravdu výrazně hezky zmenšují
tu velikost. Teďka nový Aviv,
který začíná mít taky dobrou podporu.
A samozřejmě
Lazy Loading a tady ty další věci.
Já se ještě vrátím k té
responsivitě, o které
jsem mluvil.
Media queries už jsou docela
dlouho v CSSku a už jsem se
naučil nějakým způsobem používat i já.
Nicméně teď jsem nedávno
zaznamenal něco jako Element
Container Queries. Prosím tě,
co to je?
V podstatě budou to zvané
Content Queries, kdy
budeš definovat velikost
elementů na základě jeho
rodičovského prvku. To znamená,
řekněme, že budeš mít
nějakou komponentu, typicky třeba karty
úplně klasická, kdy máš nějaký obrázek,
titulek pod tím, nějaký border
nebo stín okolo.
A teď si představ, že ten layout vlastně chceš
měnit ne podle toho,
jak je rozlišení stránky, ale podle toho, kam je vložená.
Vřejmě může být vložená na stránce
do nějakého boxu, který je na půl stránky,
může být vložená do nějakého elementu,
který je přes celou stránku.
A to znamená, že nezáleží úplně
tak na tom viewportu,
na to velikosti, velikosti
té obrazovky, ale záleží právě na tom rodičovském prvku.
Takže ty tam v podstatě jak kdyby
definuješ takové media, které jsi
pro nějaké jak kdyby elementy. Takže podle toho,
jak ten rodičovský element bude velký,
tak budeš definovat schování
té komponenty uvnitř.
A dá se tohle aplikovat
i teda na celý ten viewport, jakoby na celý to body?
Takže třeba by vlastně
do budoucna ty media query šly bokem
a byly by to jenom tyhle ty parent
query na úrovni celý stránky?
Já si to asi úplně nemyslím.
Myslím si, že media query s účet taky budou mít místo,
protože v podstatě to zase tak nedává smysl,
protože právě media query v podstatě
dělají to pro celou stránku.
Pro celý ten viewport.
Takže tam si myslím, že určitě ten smysl mají.
Že se to bude doplňovat?
Že se to bude doplňovat, podobně třeba
jako Flexbox, taky úplně nepřevzal
všechno nějaké pozicování.
Občas ti opravdu stačí dát to do
inline bloku vedle sebe a nepotřebuješ
to dělat nutně flexem, pokud
jsou samozřejmě splněné nějaké další podmínky.
Ale asi jako poslední věc,
kterou tady mám velkou, co se týče
CSS, tak to jsou
jednotky, protože to je vždycky
u mě jako
nevím, jestli teda pixely,
points, picast,
centimetry nebo m,
m, procenta.
Je mi jasný, že když se zeptám,
tak jak já jsem zvyklý zeptat, tak dostanu
odpověď it depends. Úplně to k tomu směřuje.
Ale stejně se tak jako zkusím
zeptat.
Na co teda ty jednotky
jaký použít? Nebo jestli je tam
nějaký jednoduchý pravidlo? Třeba představ si,
že já jsem jedna z Čekítas
a zeptám se, prosím tě,
Lukáši, ty jednotky, co bys mi poradil?
Co mám já nebo há udělat?
Jasně. Na Čekítas přímo já jim
říkám, budeme používat pixly, i když se to
nevždycky hodí, protože je to pro holky
samozřejmě úplně nejjednodušší
varianta pro pochopení, protože
je to jakoby přímý,
není tam žádnej
nějaká logika nad tím, ale samozřejmě
při reální praxi
určitě doporučuji používat
relativní jednotky pro text.
Ve chvíli, kdy uživatel má nastavenou nějakou
velikost textu v rámci celého prohlížeče
a nemyslím teďka zoomování přímo
prohlížeče, ale nastavenou velikost textu,
protože třeba hůř vidí, tak ve chvíli, kdyby jsi
použil pixly, tak ten text se prostě nezvětší.
Ten se opravdu zvětší, jenom když použiješ
tu lupu, ale to nemusí používat
všichni, protože ty chceš mít větší text na všech
webových stránkách, nejenom na ty jedny.
Takže kvůli tomu určitě používá relativní jednotky
a ty relativní jednotky v tuhle chvíli jsou
Emy a Remy.
Přiznám se, že Emy jsem snad v životě nepoužil.
To je jednotka, která mě vždycky přišla strašně divná.
A čím se lišejí Emy a Remy?
Lišejí se jednodušem.
Možná nejdřív vysvětlím Rem.
Rem je relativní jednotka, která vychází
z velikosti písma
na root elementu,
což je v našem případě HTML element
nebo HTML document celý.
Ten má ve většině případů nastavenou velikost 16 pixlu.
A uživatel si to právě může změnit
v tom browseru, že si nastaví, že má třeba 20 pixlu.
Remy se pak používají,
že já napišu 1,5
a v tom případě je to 24 pixlu
velikost písma.
A proporčně se mně všechno zvětšuje, zmenšuje.
Takže M jednotka se
oproti tomu liší, že vychází
z relativní jednotky nadřazeného
rodičovského elementu.
Takže mám já nějaký box na stránce
a tomu nastavím velikost písma 30 pixlu.
A potom bych nastavil jednotku
uvnitř na 1,5 Remu,
tak by to bylo nějakých 45.
Ale vždycky bys musel vědět,
jakou máš tu velikost písma
na tom rodičovském elementu.
Což je takový hodně nepřehledný.
Takže v tuhle chvíli se určitě používají
ty Remy v podstatě napříč.
A používají se hlavně právě pro
velikosti textu.
Marginy tě malo se dělat nebudeš, ne?
Já je používám právě i pro marginy
a odsazení, i když ne každý to dělá.
Ono vždycky záleží, protože
někdy chceš, aby se to jak kdyby
odsazovalo proporčně
i podle velikosti písma.
Dává to určitý smysl.
Někdy to dávat smysl nemusí.
Takže já to používám, ale
jsou lidé, kteří pro marginy
klasicky používají pixely, protože
tam je to opravdu trošičku diskutabilní,
jestli to opravdu vždycky má být 20 pixelů mezi sebou
anebo jestli to má být závislé na velikosti
toho písma na tom dokumentu, to odsazování.
Co se týká dalších jednotek,
tam už vždycky
na nějakou velikost,
šířku, výšku, můžou to být
procenta, můžou to být pixely, můžou to být remy,
taky tam zase záleží na
použití, protože někdy je to nějaká fixní velikost,
někdy je to opravdu třeba polovina stránky a tak dále.
Ok, tak děkuju, to jsem
potřeboval slyšet, tohleto.
Tak já jdu předělat ty webovky.
Krásný, já mám vždycky, Lukáši,
AI dotaz a i tady jeden mám.
Vlastně teďka
ve vývoji
nebo v designu třeba
nějakého IoT prvku, IoT produktu
vzniká něco, co se jmenuje generativ design
a to funguje tak,
že já v podstatě tomu nastavím
nějaké parametry a ono mi to potom
na základě nějakých parametrů průžnosti
a pevnosti vyhodí třeba
pětset variant toho, jak ten třeba ten
obal plastovej toho dronu může
vypadat, tak aby to splněvalo nějaké podmínky.
A přemýšlel jsem, jestli něco
takového může
anebo je na webu, jestli
existují nějaké takovéhle generativní
designy pro webový
prostředí, jestli o něčem takovém víš
a jestli máš pocit, že to je něco, kam by se
mohla celá ta komunita
ubírat nebo ne? Myslíš nějaká
automatické generování
jako by přímo layoutu stránky
nebo obsahu? Může být jako třeba na základě
dat, já bych si třeba představil, že
budu mít nějaký tool, kde zadám,
že to je e-shop, který má zhruba takový
množství produktů, tolik jich chci zobrazovat
na stránce a ono mi to vygeneruje
něco, co na základě dat řekne,
že to je nejlepší pro tu danou
pro ty daný audience
těch lidí. Jo, že by tam bylo
něco jako trošku doporučení, jak kdyby
na základě toho. V tuhle chvíli můžeš si
stáhnout mraky různých šablon pro
veškerý možný systémy, můžeš používat nějaký
UI knihovny typu Bootstrap a podobně,
kdy si v podstatě jenom
skládáš tu stránku z nějakých už jakoby
existujících prvků, ale
jako přímo, že by to generovalo nějak
tady ten obsah, možná nějaká
CMSka, jako mají nějaké pokročilé
funkce, kdy můžeš si jako
vygenerovat nějakou komponentu třeba
na základě nějakých proměných. Přiznám se, že
nevím, tam úplně nejsem kovanej právě v CMSka,
vždycky říkám, že jsem jeden z mála
vývojářů, který jako nikdy pořádně nedělá s WordPressem.
Jo. Takže nevím.
Jinak jako obecně ten web
trošku teďka třeba směřuje k nějaké kustomizaci
k tomu, co uživatel podporuje.
Existuje nová
taková query v podstatě zavináč
kdy můžeš se dotazovat, jestli třeba
uživatel preferuje
dark, tmavé téma
a automaticky mu to přepnout. Můžeš se
ptat, jestli uživatel podporuje nějaké pokročilejší
animace na stránce, anebo ne.
Protože někteří lidé třeba s nějakou
psychickou chorobou
tak určitě nemají rádi, když to jako moc hodně bliká.
Jasně, jasně.
Takže mohou si to třeba pomocí tady těch
preferenci trošičku
povypínat a ta stránka se tomu může
přizpůsobovat, pokud to tak máš nastavené
v těch CSSka. Zase nejsou milovníci
Pokémonů.
Tak Lukáši, blížíme se k závěru
a tam se vždycky ptáme podobně
a i u tebe nás to zajímá,
kam teďka směřují tvoje kroky, co teďka
plánuješ dělat?
Myslíš kromě toho, že odejdu
tady z kanceláře, budu dejné?
No, že peš na oběd, nejspíš za nějakou hodinu,
to jsem ani nemyslel.
Já už jako delší dobu plánuju právě nějak
zkusit pravidelně sepisovat třeba
nějaký odborný blog, nebo
zkoušet to dát nějak
dohromady, protože opravdu mě zajímá
takovýto téma nějakého přenášení
těch informací a povědomí od CSSQ
do nějaký srozumitelných form, spíš třeba
právě pro začátečníky, anebo pro lidi,
kteří by se k tomu chtěli vrátit a chtěli by
získat ty informace
a dostat se trošičku pod pokličku,
aby pochopili, jak to vlastně funguje
a řekli si, aha, tak takhle to je vlastně.
Tady to je to, s čím jsem bojoval,
co jsem vlastně nikdy neviděl. Věděl jsem,
že to tak je, ale nikdy jsem vlastně nevěděl, proč a tak.
Takže nějak...
Nějaký meetup třeba, že bys založil, nebo něco takového?
Nevím, zkouším právě pravidelně
ve firmě, dělám
CSS talky, kdy se právě
bavíme pár kada do roka o CSSQ,
snažím se tam právě přinášet nějaké takové témata
a zároveň mě tady ty věci
hodně i pomáhají, že já sám se jako bys
dělávám. Vždycky říkám, že vlastně i díky tomu,
že třeba učím Čekyta s úplným
základům hotmailu CSS, tak já jsem si to vlastně
musel projít a musel jsem to vlastně úplně
dokonale pochopit a
zjistit, jak to vysvětlit, protože díky tomu, že
jim to jsem schopen vysvětlit, tak
díky tomu to i výrazně líp chápu.
To je úplně stará poučka, jestli chceš něco umět,
tak to začni učit.
Takže ti nedá to ego, že bys vypadal jako
debil, tak si to opravdu musíš pochopit.
To funguje, to funguje.
No tak budeme ti v tom Lukáši držet palce,
protože myslím si, že rozhodně máš co říct,
takže konečně to nějak dát dohromady,
sepsat či jinak dát dohromady,
tak to rozhodně smysl dává.
Takže budeme ti držet palec a
díky, že jsi se sem dostavili po druhý,
protože první to trošku
zastavila nemoc, tak jsme rádi,
že jsme to nakonec takhle hezky zrealizovali.
Moc děkujem, měj se hezky,
ať se daří a já si myslím,
že se určitě ještě uslyšíme, protože
CSS Talks, jdu si to dát tady do
firmního profilu, že mě to zajímá.
Super, super. Měj se krásně, ať se daří.
Tak díky jo, mějte se kluci, čau čau.
Čau.
Poli, tak my jdeme do finále.
A je to tak vážení, no tak nějak, ne?
No tak nějak, hele, tak
šestá série, šestej díl
první série. Šestej díl, takže...
Je to hotové, it's done. Konec.
Konec. Konec filma. Co teď? No nic,
tak teďka možná
tě půjdu ještě vysykat venej čelku rychle.
Ježišu zase. A...
No co?
Asi dáme druhou, ne? Nebo to ještě nebudeme
nějak oficiálně oznamovat? Hle, já si myslím,
že založili jsme to celý na tom,
že když nás to bude bavit, že to budeme dělat dál,
a nás to baví, takže jedeme dál. Tak jo, no tak...
Tak to budeme jako oficiální oznámení.
Je to tak. Dobře, je to tak. Tak jo, tak
poslouchejte nás i nadále.
Twitter pod vocasem,
nebo www.podvocasem.cz
Těšte se na nový věci, který tam
pro vás i na webovkách připravujeme.
A co nevidět, v průběhu
ledna 2022 vykopneme
druhou sérii. Těšíme se
na to. Mějte se krásně a přejeme vám krásný
nový rok 2022.
Mějte se. Čau. Čau.
