Ahoj, já vás zdravím, Petr Polák, Nový audio.
To mi zní povědomně.
To je dobře, že jsi to vymyslel, dobře jsi to vymyslel, Románku.
To je úplná novinka.
Jo, moc pěkný, originální, jako vždycky.
Tak pod vocasem.
Pod vocasem.
Pod vocasem.
Pod vocasem.
Pod vocasem.
Vážení a milí posluchači, vítejte u dalšího dílu IT podcastu Pod vocasem.
U mikrofonu s vámi opět sedí Petr Poli Polák.
A Roman Žoukor Prolazník, dobrý den.
Dobrý den.
Tak Poli, jak se daří?
Daří se dobře, daří se dobře.
Měl jsem krásný víkend.
Co ty?
Já jsem se staral o děti, takže já jsem se tak dobrý víkend neměl v tomhle směru,
když samozřejmě je to skvělý se starat o rodinu,
ale určitě to nebyl tak dobrý víkend, jakou jsi měl ty předpokládat.
Já měl super víkend.
Měli jsme dlouho domluvenou akci, takový pěší extrémní závod.
Chodil jsem 65 kilometrů.
Pěší 65 kilometrů.
Jestli chceš začít leskat, nedělej to.
Normálně konečný výsledek nebo konečný souhron kilometru měl být 87,
ale na 65. nám zavolal velký šéf, rozhočí a řekl,
jste diskvalifikovaný, jdete pomalu.
Fakt až takhle, jo? A jak to?
Hele...
Protože ty jsi, nevím, jestli každý posluchač to ví,
ale ty jsi jako velký běžec.
Já když se kouknu na stravu, na ty tvoje časy,
tak to jsou neskutečný jeby, který tam prostě běžíš.
Hele, díky, ale ukázalo se, že asi nejsem zas tak dobrý.
No prostě...
Ale to nebyl běh, to byla chůze.
Jako rychlou chůze, takový, jak vypadají, že si u toho vykloubí zadek.
Máš Nordic Walking normálně taky če.
A šli jsme to s kámošem, tímto zdravím Kubu Procházku,
a doufám, že to se mnou příští rok poješ znova,
i když si řek, že už nikdy, nikdy.
Šli jsme to po třetí, po třetí diskvalifikace,
takže takhle říkal si to.
To je super.
Já jsem tam šel jenom s tím jedním cílem,
dojít to, abych neměl na té listině finální DNF.
Je to tam znova.
No vidíš, tak ty si řek, ta ženská, co jsem jí pozoroval,
když jsem naposledy běžel ten Birel Prakran, tu desítku.
Jak běžela asi nekecám pět metrů před tím kukavozem,
který rovnou sbíral nejen ty poslední běžce,
ale i bordel na trati.
A ona jenom před tím prostě vždycky se otáčela,
jestli už jí mají nebo ne.
Nevím, jestli doběhla, ale vypadalo, že taky brzo diskvalifikujou.
To přesně by stačilo, ale my jsme jako virtuálně šli až za tím vozem.
Aha, dobře, to tak, co se dá dělat.
No kamaráde, blíží se nám Vánoce.
Je to tak?
A jako takovej dárek jsme si nadělili,
máme vlastně poprvý v historii našeho podcastu,
což není tak těžký, protože ta historie není úplně nejdelší zatím.
Máme poprvé dva hosty.
A budeme se bavit o virtuálních konferenciích,
budeme se bavit o startupech,
budeme se bavit mimo jiné i možná i o kouzelnících,
protože, to jsem ti neřekl,
ale jeden z kluků je jako velkej borec,
co se týče prostě dělání různých kouzel a triků
a tahání prostě králíku z klobouku a tak,
což se možná hodí i na startup, nevím.
Teď mě mrzí teda, že nemáme to video,
protože bychom mohli ukázat nějaký kouzlo.
Jo, no tak, ale možná o toto bude jednodušší pro Jardu udělat takový to jako audio kouzlo.
Jasně.
A navíc ještě teda kluci proberou, pokud jsem to správně pochopil,
co se týče jich DevStacku, tak probereme Kotlin, Javu, C-Sharp, Unity,
takže já se na to fakt těším.
Já taky, protože poprý to bude produkt a bude mě zajímat ta jich úvaha na začátku,
jak k tomu došli, ale k tomu se dostaneme za chvíli.
No tak jo, tak jdeme pro ně.
Super.
Ve studiu už s námi sedí kluci z Conferomatiku,
Jarda Holaň a David Ryšánek, ahoj kluci.
Čau.
Ahoj.
Čau kluci.
Tak kluci, my jsme se vás pozvali jednak proto,
že s Jardou se známe osobně a chtěl jsem vidět po tak dlouhý době,
co jsme se neviděli z dop Vendava, co vlastně vyvádíš.
A druhá, když mi přijde váš produkt strašně zajímavý,
jak z toho, řekněme, biznisovýho, tak technického hlediska,
tak pokud byste mohli hned ze začátku našim posluchačům vysvětlit,
co je vlastně Conferomatik, co tam děláte,
trošku to uvízt, aby i posluchači věděli, o co vlastně jde.
Tak nějak stručně, Conferomatik je 3D platforma,
kde se potkávají lidi na velkých událostech, eventech.
Naším cílem je tam pořád akce 100 plus lidí,
není to třeba na meetingy, je to spíš, jsou velké,
my jsme tam třeba, já nevím, Work for People, jeden z velkých,
Microsoft u nás měl akce, koho ještě můžeme jmenovat,
David, kdo tam ještě byl.
Dělali jsme už několik akcí pro Škodovku,
máme permanentní svět pro Deloitte.
Permanentní svět, to znamená, už existuje virtuální prostor,
kde se lidi z Deloitte scházejí a fungují tam v rámci
nějakých svých team buildingových aktivit, chápu to dobře.
Je to tak.
Není tam, že by tam chodili úplně pravidelně,
ale mají to na to připraveno, že jakmile chtějí nějakou větší akci udělat,
ono přece jenom se u větších akcí nescházejí každej týden,
ale jednou za měsíc tam asi něco proběhlo,
už já nevím, od děra na nějakém takovém horizontu.
Je to prostě prostor, kde se můžou lidi setkávat v době,
kdy to hlavně nejde, teď kvůli covidu.
Vlastně covid je důvod, proč jsme vznikli.
Hledáme i biznis potenciálně nějaký, aby jsme mohli fungovat i bez toho.
Tam jsou třeba věci, že se můžou scházet lidi napříč státy,
aniž by museli přeletávat, takže nám jde spíš o korporaci, o velké akce.
Už se mi ozvalo třeba pár známých, že se mě ptali,
jestli můžou u nás udělat nějakou akci a byli třeba třicet,
že by tam měli vánoční večírek, ale to by nás zbytečně jenom zatěžovalo,
tam na to nejsme, na to jsou lepší platformy.
Takže vy se zaměřujete spíš na to, když jsou tam 100 plus lidí, je to tak?
Přesně tak.
Mě úplně nezajímá, když říkáš, že na tom běží ty firmy v podstatě neustále,
tak jak funguje ten biznis keď zatím?
V podstatě to je tak, že oni platí nějaký subscription,
nebo jste s nima domluveni na nějaké individuální bázi, nebo jak to funguje?
Obojí.
Jo, snažíme se, subscription je vždycky nejlepší,
takže kdo už to s náma myslí vážně, tak už tam nějaká taková subscription vzniká.
To by asi řekl někdo od nás ze salesu.
Škodovka Novart, myslím, že už to tam mají, snad neříkám nic špatně.
A jinak dost často zatím, oni váhají sami.
Myslím si, že měníme svět určitým způsobem,
protože do naše platformy se dostávají lidi, kteří nikdy nehrali hry.
A sice my nestavíme úplně hru, ale ty herní prvky tam jsou.
Minimálně se pohybovat v tom světě, to jako dá dost lidem.
Já vždycky říkám, že jsou jako malé děti v tom světě a musíš si učit první krůčky
a před tou klávesnicí rozchodit, rozhýbat se, rozhodnit lidi s tím jako zápasí.
To je dost fajn, mě nenapadlo vlastně, že se to dá použít i jako dlouhodobě,
že furt jsem měl v hlavě, když jsem se díval na vaše stránky, na video a tak,
tak mě napadlo hlavně to, že se to použije na nějakou ad hoc akci,
ale tohle je vlastně taky dobrý, tak jako second life.
– Tam se můžeš vyskylovat normálně RPGčku, koupit si draka, ale všechno ne.
Možná teďka mě napadly nějaké věci, které kluci tam fakt neimplementují.
No my jsme úplně přeskočili ty vaše role. Proč tady vlastně sedíte vy dva,
proč tady nesedí z konferomatiku nikdo jiný?
Tak jestli třeba, Davide, jaká je tvoje role v rámci firmy?
– Tak oficiálně jsem byl jmenovaném CTO.
– Výborně, gratulujeme.
– Děkuji.
Já se považuji za oce konferomatiku, protože jsem napsal první řádky,
kódu, já jsem programátor, a Jarda si pak ke mně přidal.
Přesvědčili jsme ostatní, že to má smysl a pokračovali jsme dál.
Takže programuju tu aplikační část, ten frontend by se dal říct,
ale kecám do toho kluku my DevOps, co se týče infrastruktury,
tak máme třeba vlastní videokonferenční systém,
což znamená vlastní backend, klient, tam jsem taky programoval tyhle věci.
– Mhm.
– Když máme vlastní herní server, tak ten si taky programujeme sami,
je to postavení jenom na nějaký lipce, která zajišťuje ten networking a tu logiku,
ale to už jsme si dělali sami.
– Takže tvoje role je taková tak, kromě toho CTO, který teda kecá do všeho
od těch pipeline až po nějaký technologie, i po tom, že pořád máš umazaný prsty
od C-sharpu Unity a toho herního vývoje, je to tak?
– Je to přesně tak. Třeba včera jsem naprogramoval prototyp,
aby hráči mohli přicházet mezi serverama.
– Hmm.
– Což už pak vede k těm metaverzům, přenos avatarů a tak.
– Ještě nevolal Zuckerberg, že to jako bere, jo?
– Čekáme.
– Jo, čekáte na telefon, dobře.
Jardo, tvoje role teda je backendová v tom případě.
– Backend vývojář, Java primárně jsem, ale v konformatiku jsem se chtěl naučit
něco nového, tak jsem to zvyčnul na Kotlin.
Ono, ten ekosystém je podle mě stejný, mám ho rád, takže v tomto doďkom vyvídím,
ale zároveň s tím, jelikož jsme startup a tam je více roli,
tam člověk toho musí dělat víc, tak dělám i projekťáka,
takže pomáhám s určitýma věcmi, ale téhle roli se snažím zbavit.
– A chceš zůstat u toho vývoje?
– Vývoj mě baví určitě mnohem víc.
– Vývoj backendu.
No, ty jsi, že jo, velký javista, já dokonce vím, že ty jsi dokonce
i napsal knihu, jako už je to fousatá kniha.
– Spoluautor.
– Spoluautor knihy.
Co to bylo, Vadin?
– Přesně tak, Vadin.
– Vadin 7.
– Říkal jsi Kotlin,
tenhle trend docela vidím,
že spoustu lidí skáče,
nebo spoustu, ale vidím to jako trend,
že hodně javistů skáče z takový té klasické javičky
na Kotlin, proč?
– Nesou tam středníky.
– Jsou to jenom ty středníky, jo?
– Je toho samozřejmě víc.
– Hlavně, za mě hlavně teda,
že ty funkce se jmenují fun,
což je vlastně fun.
– To taky, mě to zahalo, když jsem dělal v Kotlinu.
– To je už otřelý vtip, ale je to pravda.
– Tak to je super.
A tamto paradigma je víc
jako funkcionální, nebo je to mixlý,
nebo jak to tam je?
– Jako můžeš si vybrat, no, jako když...
Já jsem se vždycky, já jsem zjistil,
že jsem vždycky se snažil programovat funkcionálně,
aniž bych věděl, že...
– Že to děláš.
– Že už ten trend dělám, už jako před nohá lety,
protože mě vždycky neměl sebrat
různé side efekty a podobně,
a toto jsou ty věci, které v těch funkcích bys měl
jako dodržet a dělat to vždycky na jednu věc a tak podobně
a tak dále. Takže to jsou ty věci.
A hlavně mě se tam potom líbilo nějaké
APIčko, já jsem hledal něco, jak jako dobře
rozparsovat JSONy, nebo tak něco,
možná hledal už na ní, nevím. Něco mě tam prostě taky zaujalo,
tak jsem si říkal, hele, tak do toho,
protože v té Java je to strašně ukecena,
je to fakt mnohem jednodušší, co mi to udělat.
– Asi v tom, že jako když si vyhradří
nějakou svoji myšlenku a tím, jak mi jde o clean code
a prostě chci napsat i napřed test
a potom k tomu implementaci,
tak se mi to jako píše
jako by rychleji, jednodušejí,
jo, rest APIčko se mi tam
k tomu dobře dělá.
Ono za Java teď postupilo, já teď jsem trošku
ztratil, jako vy přehledte, co je v posledních
Java 17 teď, možná ani nevím.
– Já moc nevím.
– To je spíš zřečnická otázka, nebo?
– A tam už to taky možná se to
už jako zlepšilo.
– Jo, ale
jako ten kotlý mi teď přiludnul k srdci
mnohem víc. – Jardo, ty jsi geniální,
ty na dlouhé otázky odpovídáš jednoslovně
a pak si položíš řečnickou otázku
a odpovíš si na ní, to je prostě skvělý.
A když se řekne teda backend, tak co to,
že jo, teď si představím
celé to vaše řešení, mám firmu,
chci, aby se tam lidi scházeli, to znamená
udělám si nějakou subscripsy, vy teda vytvoříte nějaký
virtuální prostředí, což je asi teda výsledek práce.
To, co vidím, je to,
co dělá David a lidi za ním.
A u tebe ten backend je
teda jakoby co, ty děláš nějaký
konfigurátory, nebo co to vlastně znamená
v tomhle případě? – Ano.
– Já se vždycky zepáhla blbě.
– Ne, ne, ne, já se dělám z toho schválně srandu.
Jo, dělám konfigurátory.
– Ale vylepšil jsi to, Jardo, teď je to lepší, díky.
– Opravdu dělám tam
konfigurátory.
– Máme tam něco jako
venue config a ten držíme,
jo, ten začíná, jako každý
startup začíná hodně, no já to říkám,
Zonky taky jsme začali v Excelu
a my jsme zase začali v Airtable,
to jsou taky jiné tabulky, kde ty konfigy
si prostě píšeme v tomhletom. Jde o to,
že to je takové pěkné rozhradní mezi těmi
běžnými lidmi, pro organizátory
akcí, kteří to ještě nějak zvládnou si v tom
nějak editovat a zase Airtable jsem
vybral, protože mají výborné API a to API jsem
dokázal dobře připojit právě přes Kotlin,
z toho se vytvoří to si nějak
jako zmačka, vezmeme to k sobě
a to se potom pošle
do Unity, nebo to si spíš vždycky
zavolá to Unity a hodně často, takže jsme tam
měli problém, jakože bylo hodně requestů,
to jsme potom řešili nějakým cacheováním.
Takže moje věc,
moje hlavní takový úkol je integrace s dalšími
systémy, autorizace
a prostě jako práce s těmi
konfigy. A pak máme ještě jeden backend a ten je
tenhle herní a to je zase
tady Davidova domena.
To by mě zajímalo, kluci, vy dva jste s tím úplně
začínali, jste říkali, a
jaký byl ten myšlenkový proces předtím,
než jste začali? Bylo to o tom, že jste měli nějaký
background předtím a proto jste se rozhodli
pro tenhle stack, nebo jste si dělali
nějakou analýzu, jak tohle vlastně vznikne? Prostě
bavila vás Java, šli jste do Kotlinu,
to byl ten důvod, nebo jak jste se nad tímhle
rozhodovali? No my jsme k tomu byli
donucený, my jsme tohle vůbec nechtěli dělat.
A prostě to
jinak nešlo. Můžu říct ten začátek
možná jenom, my když jsme dělali
MDF-kem, konferenci pro mobilní vývojáře,
tak a přišlo toho COVID,
tak jsme si říkali, co teď, co budeme dělat?
Nebudeme to dělat vůbec, dělat to přes nějaký
zům, nějaké takové 2D platformy,
to nepřipadalo v Uvau,
tak někdo řekl, co kdybychom to udělali
nějak jako ve 3D světě. Tak já jsem zkusil udělat
research, jak to vypadá, jestli už jsou
nějaké řešení, až jsou, se dvěma
společností, my jsme si dali konce e-call s nějakým
demíčkem, tož bylo dneska z Itálie,
ale nějak nám to úplně nevyhovovalo. Někteří neměli
dobrý Mac, což se v mobilním světě
hodně Macářů, takže to bylo
podmínka. No a pak jsme si jako řekli,
možná, že to pronesl tady David, tak se to naprogramujeme.
– To byl jako vtip, samozřejmě.
– S ukázkou, s jednou,
a já osobně jsem si řekl, wow,
tyjo, já mám fakt jako pocit, jako bychom tady
spolu byli, jako jo, protože jestli jste to někdy viděli,
ale alespoň na obrázích, tak vstoupíš do takové
chatzony, nahoře se ti zapne
kamera, takže hned se vidíte, navíc
vidíš postavičku a nějak jako pro ten mozek
to tak jako působí, jako že tam fakt jako spolu jsme
a nejde už jenom blbej zoom, jako jo.
Takže nám to udělalo velký dojem
a já jsem si říkal, hele, zkusíme to.
– No a ta myšlenka
zatím byla, ok,
je to poměrně velká věc, tak nemá
smysl to programovat jenom jako kvůli jedný
akci, kvůli jedný konferenci.
Zkusíme to udělat tak, že
prostě z toho uděláme produkt a
zkusíme to nabízet dalším firmám a uvidíme,
jestli z toho bude biznis, jestli se to chytí nebo ne.
– Super.
A ještě možná,
abych ti neutekl z toho otázky,
proč jsme třeba vybrali to, co jsme vybrali.
Tak já jsem si vybral Javu,
já mám Javej svět a Kotlin právě,
protože se tomu věnuju. A když děláme
startup, tak nevíme, jak to dopadne.
A my jsme to dokonce první čtyři, pět měsíce dělali
úplně za nulu, bez ničeho.
Já naštěstí nebo nenaštěstí
jsem tedy skončil v Zonky, kde nás
jako dost lidí propustilo, takže jsem měl
nějaké odstupné, takže se dalo jako nějak
existovat. Ale já jsem říkal Davidu,
hele, já do toho s tebou půjdu, ale nechci
být úplně si šarpista a chci se jakoby rozšiřovat
vzdělání, aspoň když už nic, když mi to nic nedá,
protože hodně startupu prostě skončí po nějaké době,
tak aspoň jsem se něco naučil. Tak jsem říkal,
hele, budu se učit Kotlin, chci poznat, jak ten svět
funguje, jaký to tam je. Takže to byl ten důvod,
proč jsem vybral já třeba Kotlin.
A tím, že de facto jsou to jakoby
takové nějaké multiservise, tak je to vlastně
celkem jedno.
Hala, a měli jste to tak, že ty jsi mi úplně
připomněl, teďka já čtu knížku o herním vývoji,
obecně jakoby o herním designu a o tom,
jak to funguje v tom biznisu a tam je to úplně typický
příklad indie studií, vznikají tak,
že se zavře velký herní studio, ty lidi dostanou
odstupný a oni řeknou
tak a teďka teda my si založíme
vlastní, ale i v té knížce docela
dobře popisujou, že vlastně mají časově
omezenou jakoby hranici,
k tomu se jí dodat na trh,
protože samozřejmě ty peníze jim nevystačí
navždy. Měli jste to taky tak, že
teda jste si řekli, hele, dobře, já vezmu
prachy ze zonky, ty vezmeš, co máš ušetříno,
teďka se na to vyprdneme na práci, budeme
jenom my dva spolu prostě makat, nebo nabereme
další lidi, ale máme čas
z té plus 6,
7, 9 měsíců, dokdy nám ty prachy
vystačejí, když budeme jíst jenom rohlíky
a pak prostě zkrachujeme, takže
měli jste tam nějaký takový deadline vnitřní,
kdy jste řekli, že je hrozně jednoduchý
to furt posouvat, že jo, jako startupový svět je,
ještě to není geniální, ještě počkám
chvíli a pak to teprve vyrilísu. Tak jak jste to měli?
Obráceně.
Obráceně.
Milujiš ty stručné odpovědi.
No já ti úplně řeru, jako já se s tebou mluvím.
My jsme napřed museli udělat
totiž release. My jsme vznikli
releasem, já to fakt myslím vážně, obráceně.
Vy jste to úplně obráceně.
My jsme napřed museli udělat pro ten MDF
něco a to se muselo udělat během dvou
měsíců a muselo to být funkční a muselo to nějak
funkovat. A to už se bylo, a co bylo ještě v zonky,
ale? Ne, to už jsem nebyl, to už jsem nebyl,
jako a
to jsme ještě neviděli, že bude z toho
firma, jo. Věřím, jak říkal David. Vytvořili jsme
to pro nás a pak jsme to zkusili nabídnout dál
a ono se to ujalo.
A tím, že se to ujalo, tak
si dokážeme něco jako vyplátit, takže
už tam po nějaké době zmizelo to za nulu,
ale pořád jsme start-up,
pořád jsme tady v téhle
myšlenkové fázi. My teďku
hledáme nějaké investory,
nebudu říkat moc detaily, spíš jako jenom se
rozkoukáváme, je to všecko ve vyjednávání
a uvidíme, ale
kdykoliv se pořád může říct, že skončíme
to, jako by
svět start-upu, no.
To jsi mi odpověděl na otázku, to znamená, dneska to všechno
jdete interně, všechny
náklady, které jsou s tím
vzniklý, tak jsou v podstatě ve vašem čase
a nemáte žádnýho investora za sebou.
Ne, nemáme.
Zatím teda. Jasný, tak.
Ale aktivně scháníte, jak jste říkali.
A jde to vůbec bez
investora, jako dlouhodobě?
Ne. Nejde.
Já se stručím na tvojí.
Ty jsi sen každého
podcastu, Jarda. Já ti to dělám.
Ty bys vůbec nemohl do politiky, to je všechno z jasný odpověď.
Dneska
my se teď s Dávidem vracíme z naší
takového strategy meetingu.
A kde jsme
došli jako k závěru, že
my máme a my chce to dělat globálně celosvětově.
My si nedáváme nízké cíle.
A tam jsme došli k závěru, že
to jako bootstrapem, jako že pomalým
postupem to nejde. Musíme, potřebujeme
toho investora. A tím, já jsem to možná
nezmínil, ale nás je sedm
zakladatelů a to investoři neradě vidí.
Takže teď hledáme nějaký, jak se
dohodnou. Máme taková ta poučka, že nejlepší
počet zakladatelů je lichý a tři
už je moc, tak byste to otočili úplně
druhým směrem.
To je zajímavý. Škálu je to
i co se týče nějakých rozhodnutí,
nebo kdo tam má poslední slova. Já se neukážu představit,
kolikrát jsme schopni
dohodnout tady spolim, kdy se sejdeme.
Na to, že by jsme spolu měli
firmu a ještě dalších pět lidí.
Masakr, masakr musím říct.
Dvě slova. Funguje, tyrkist.
Myslím to takhle,
my se snažíme, četl jsi knížku
o společnosti
budoucnost organizací.
Ne, ne, ne. Tak doporučuji.
Tam popisuje krásně, ona těch
příkladů je více, jak řídit
organizace a taková ta
to nejvýšší, co se
teď dá, je takzvané označením
tyrkisem a to je, kde máš
flat strukturu, nemáš tam prostě
nadřízené, podřízené
a snažíš se dělat, když může
o tom rozhodnutí, tak v takzvaných triádách.
My jsme se dohodli, že budou
nějaké triády, každá bude zodpovědná
za nějakou oblast a ta si rozhoduje.
Nebo ta rozhoduje.
Není to úplně bez
vstupu ostatních.
Pokud jsou v nějaké fázi, že se nemůžou
úplně domluvit, tak
spíš požádají o radu
ostatní a dostávají nějaké
vstupy a také i požadavky,
že někteří to chtějí třeba trošku jinak, ale potom
je to na té triádě, aby nějakým způsobem rozhodla
a bere to jako tu zodpovědnost
na sebe. Popsal jsem to tak nějak jako
v videu, jak to asi?
A ostatní to rozhodnutí respektují.
Jasně.
Hezký.
A vlastně, když se teďka narodili děti
v koroně, tak se jmenují koroniálové.
Takže vlastně ten váš produkt je taky takový koroniál.
Jak na to koukáte?
Když se koukneme hodně dopředu,
že budeme předpokládat, že s koronou to bude spíš
pozitivní
v tom dobrým slova smyslu.
A máte nějaké plány, jak
třeba vohnete ten produkt? Nebo
předpokládáte, že ta budoucnost půjde tím směrem,
že lidi si částečně budou stejně
už vždycky jenom volat a budou se
míň výdat? Nebo jak snad tímhle přemýšlíte?
Bude to
hybridní. Vlastně pořád budou nějaké
akce, které budou dávat smysl offline,
jako Rock for People a tak.
Vánoční většírky, to se lidi chtějí vylejít.
Tak to můžeš jít doma
u počítače.
Ale je to rozhodná.
Trošku už tam přijeme manželka třeba do té místnosti, ale dá se.
Ale
pak jako takový, když máš
velký firmy, které jsou geograficky
rozprostření po světě, tak prostě ti nedává
smysl, aby jsi každý měsíc nebo dva
týdny honil letadlem někam
na jeden den a pak letěl zase zpátky.
Ekonomicky a časově
nedává smysl. Takže prostě
něco bude takhle online, něco bude offline.
Což mě ještě připomíná, sedíte někde
v nějakém akcelerátoru nebo
fungujete úplně z domova? Jak to máte?
Úplně z domova. Remotně.
A jedete dogfooding
jakože se sami
scházíte v konferomatiku nebo
ne?
Já
Jardo, neodpovědej.
Ne, ne, Jardo, ty ne.
Tak jsme to už zroli na pantomimu.
Úplně níž.
Ne, ale budeme se asi ptát Davida,
protože David dá aspoň dvě, tři věty
dohromady, ale prostě jak se ptáš Jardy,
tak on skutečně už přestal i odpovídat,
on jim ukazuje.
Potkáváme se většinou,
když jsou nějaké akce, tak tam jdeme
to zkontrolovat,
tak se zeptáme se, jak se tam daří a tak,
ale přece jenom je nás
poměrně málo,
na tohleto, že lepší je to,
když máme třeba pravidelný
sync, tak se potkáme na Zoomu,
protože někdo je z telefonu,
někdo během toho chodí, někdo jede na kolet.
A co se týče těch světů, mně se to hrozně líbilo,
já jsem to koukal, že tam je nějaké lítání u vzducholodě
a prostě takovýhle věci.
Je to tak, že můžu přijít a říct,
chtěl bych svět, kde můžu lítat,
jak Neo v Matrixu, nebo naopak jako
hele, chci, aby tam byla těžká gravitace,
takže nikdo ať si moc ani nevyskakuje doslova.
Jak to vlastně funguje, když já přijdu
a budu chtít takovejhle svět?
Jsou všechno jste schopný mi nakonfigurovat?
Co chceš.
Co chci, to jsem chtěl zeptat.
A máte už nějaké prezety těch světů různých?
Jo, máme různý šablony
a lítání vlastně
je tak, jak si to přeje
organizátor. Můžeme to úplně zakázat,
můžeme to povolit každému.
Je to dost oblíbená
atrakce lítání, ale
třeba, když seš na stage v tom světě
a koukáš na plátno, na nějakou přednášku
a lítá ti tam před tím 100 avatarů.
Toho moc nevidíš.
Takže jsme vymysleli bezletový zóny.
To jsem se chtěl zeptat právě, jestli to jde
jako zakázat v nějaký bublině, takže nemůžeš
tam přilítat. Tak to je dobrý, to je super nápad.
Případně já ještě přes server, přes konzoli
mám takový
pane skině, tak tam mám pár příkazů, kde můžu
všem vypnout lítání, nebo zapnout.
A tohle ty říkáš, že to
nastavujete těm klientům a teďka představá
prostě říkáte, že přemýšlíte celosvětové
globálně, teď si představím, že přijde
100 klientů za měsíc, budou si tohle
potom nastavovat sami, nebo jak na tímhle přemýšlíte?
Ano.
Tam míříme.
On chytnul úplně v holaně u nemocný.
My jsme startup, my musíme stručně, rychle, věcně.
Rozumím.
To je strašně drahé. Tam míříme, určitě.
Já mám na starost právě tu čas
pro organizátory. Další věc,
do které se trošku teďka namáčím,
je React.
Nabrali jsme člověka,
který nám pomáhá s webem,
dělá to tři dny v týdnu,
takže úplně neposouváme se bleskově,
ale, protože třeba na straně,
kde dělá David, to jsou Unity,
a máme tam levelizanery, tam je několik,
pět, šest lidí teďko, že jo.
Zatímco na té straně, kde jsem já, jsme dva.
Já ještě ten, protože to není ten
core business, ale to konfigurovatko,
aby to nebylo pořád přes RTP, aby to nebyla tabulka,
aby to bylo něco lepšího, nějaká webovka,
tak to už teďko děláme na námen našeho Armina,
tam se dá už teďko právě třeba zapínat
to lítání, možná umíme tam třeba
měnit počasí, to je taky pěkná věc,
tam prší, je tam slunce,
tam jsou mraky, můžeme měnit i čas,
máme tam pěknou funkci, že můžeme změnit čas,
takže se nebude automaticky nastavovat, tak jak máš teďkom
ty zóně kdysi, anebo jak si rozhodneš.
A takové nějaké vychytávky
se snažíme těm organizatorům teďkom nabídnout.
A navíc tohle je to počasí
a umístění slunce a měsíce odpovídá
opravdu geografický pozici
a času
toho člověka.
Podle toho, kde si určíme, že ten
virtuální svět se nachází.
Super.
Kluci, aby jsme se pustili trošku do těch
hlubších technických vod, mě hrozně zaujalo
to Unity. Mohl bys to, Davide,
trošku představit
po případě říct, co se ti na tom líbí,
nelíbí, co vlastně Unity je, protože ne
každej třeba vůbec
ví, o čem se bavíme, když se řekne Unity.
Tak Unity
je nejrozšířenější hrní
engine, to znamená, že v něm můžeš
programovat logiku
a zároveň vytvářet 3D
scény a všechno to propojit dohromady
a udělat v tom celou aplikaci
od A do Z
a vyrýsovat ji pro
různý platformy. Tam
má se podporu asi 20 různých platform,
včetně VRka.
A vy podporujete všechny, nebo jak vy to máte?
Zatím Mac a Windows.
Mac a Windows, jasně. A všechny ty
asety, který tam používáte, to si děláte
sami, nebo jak to vlastně funguje?
Většinu jsme jich nakoupili, některý si děláme
sami, když potřebujeme nějaký custom věci.
A k tomu Unity ještě bych řekl,
je jednoduchý na
používání, proto s ním
začíná většina indie
vývojářů.
Nicméně, když už člověk
chce nějaký pokročilejší věci,
tak pak už
naráží na ty limity a hlavně
tam, že Unity je closed source,
nemáte přístup ke zdrojakům,
což je oproti
Unreal Engine, který je open source,
tak to je prostě někdy fakt nevýhoda,
protože to, co tam
nefunguje, tak vlastně máte smílo.
Takže co tam je, to tam je a nic
navíc si tam jako nedopíšeš, jo?
Přesně tak.
Unity je napsaný
v C++, ale k tomu ty nemáš přístup.
Pak tam je nastavba, kde se programuje
v C Sharpu,
což je manažovaný kód, ale prostě do toho
C se nedostanete tak, že prostě si nemůžete
upravit, jako když
jsme měli třeba velký problémy se připojovat
přes proxy a VPNku
a Unity tam má nějaký vlastní
HTTP requesty
a prostě ty nefungovaly,
ať jsme dělali, co se dělali, nebo
nějak to fungovalo, když jsme se dostali
do píděli přes různý fora
na nějaký nedokomunitovaný apy,
kde se to jako šlo nastavit, takže pak
jsme museli využívat C Sharpu
dotnetí vlastně funkce.
Hele, a jaký to má licenční model Unity
jako takový? Můžeš to používat, jak chceš
dělat na tom biznis, nebo dáváš tam
nějaký fíčka, nebo jak to funguje?
Základ je zdarma a jakmile
máš revenue nad 100 tisíc dolarů
ročně, tak platíš
přibližně 10 tisíc korun
roční poplatek Unity.
Tak a to je docela dobrý, ne? 10 tisíc,
co to dneska je, jako
za rok. Co?
No a když už vyděláváš
třeba na 200 tisíc dolarů,
tak je to zase víc, a když už máš...
Jo takhle, to není jenom jako, já jsem si tady
hlupák myslel, že to jako 10 tisíc pláchne
a máme klid. Taky umíš kálovat.
Jo, nebo jinou. No takhle pro nás
vlastně
vlastně pro
takový startup, když už je jako vydělané těch 100 tisíc
dolarů, ale
nemá vlastně peněz na zbyt, všechny ty
peníze zase investuje do toho vývoje
a tak, a potom když už tam máš
x vývojářů, tak se to nasčítá, pak platíš
ještě ty asety za každý
za každou sedačku
a prostě už to není jako malá částka, když se to
nasčítá. No třeba v tom Unreal Engineu, ten je
jinak je open source a navíc je zdarma
asi do milionu
dolarů revenue.
Pak se platí myslím 5% z toho
získu.
Hele, ty jsi zmínil C Sharp,
dá se v tom Unity psát i v jiných
jazycích, nebo je to jenom C Sharp friendly?
Ne, teďka je to jenom C Sharp.
Historicky tam byl ještě JavaScript,
ale toho upustili.
A ty, jak jsi mluvil
o tom Unreal Engineu,
ten důvod, proč jste nezvolili
tenhle engine, byl čistě
jakože spíš si
znal Unity, nebo
byl tam nějaký biznisový důvod, nebo?
Ne, ne, ne, měl jsem z Unity
zkušenosti a vlastně předtím
jsem dělal na vícej brů,
takže to byl
světlá největší zkušenost.
David, pro co?
Facebooku, jo, můžeme tady zmínit.
Hezky. Já jsem tam byl v té době, kdy
proběhla ta akvizice.
Jo, takhle, skvěkně.
No a vlastně dneska už se tím za stolik lidí nechlubí,
že dělali ve Facebooku.
Kdyby jsi to přitáhl před pěti lety,
tak by jsi řekl jako wow, a teďka jako, co děláš?
Děláš prvně ve Facebooku? Ne, ne, ne.
Dělám nic jiného.
Jo, jestli můžu takovou malou obsluhku, my jsme
teďka s Davidem byli na WebSummitu a tam bylo
dost hejtu zrovna na společnost
Meta teďkom, že jo, a byl tam
dokonce pozvaný CTO a já se mu
nedivím, že on to prostě udělal radši jako online call.
Jako do takové atmosféry bych asi nejal.
Já myslím, že třeba
k Unity, já třeba jsem taky přispíval do Unity
a já jako,
já se snažím jako dělat clean code
a jdem jí hodně do
EX Experience, prostě do Experience pro programátory
a zrovna z Unity ji nemám
úplně jako pozitivní, nedá se říct,
že... To by to nesedlo, jo? Mě to nesedlo a já jsem rád,
že už to teďkom převzeli jiní lidi, nebrali jsme nějaké lidi,
co se jako v tom jakoby dobře
orientují. Já třeba jsem se snažil
vytvořit testy, nějaké ze začátku,
nějaké Unity, nebo něco, tam jsou nějaké dva typy testů,
asi UI a Unity, že jo?
A nedařilo se mi to, bylo to celkem pain,
něco jsme tam jako vytvořili, ale
pak to stejně museli utáhnout až lidi, já jen
po půl roce, asi už máme nějaké jako první
testy, jako ty UI-kové.
Máme takové testy ve startupu zase, jako neblázněji.
Máš pravdu.
I na mě
jako jich dělá málo, jako jo, na té svojí straně,
kde se snažím dělat
kodnomen t2, že pak se napíšu napřed ten test,
ale jakmile dotahuješ nějakou
věc třeba ve čtyři ráno, tak
jsi rád, že to vůbec zase funguje, že jo?
Tak když už do toho tak skočil,
tak nám teda řekni tu tvůj čas,
protože Unity
jako se tady pohejtil, tak
co ty tam máš teda tak hezkýho, Jardo?
A tak já klasicky,
jak jsem říkal, jsem nad JVM-kou,
takže teď v Kotlinu,
používám IntelliJ IDEU jako IDEčko,
krása v tom pracovat,
se dělá všechno samo, když člověk zná zkratky
klávesové.
Takhle, co se týká
architektury, tak teď mi tam
vzniká jako by pár věcí,
jako část analytika, část, kde
se vrací jako nějaká konfigurace toho světa,
část pro toho
admina třeba, kterou dělám v Ibového,
a snažím se ty věci už od začátku, když to
se můžeme doporučit dělat jako microservici.
A to taky proto, že když nám
občas některá věc nefunguje, tak ať to nerozbíjí
úplně jako jinou a můžu to dobře měnit.
Nemáme dobře teďkom ještě
rozkozené testovací prostředí, takže už jeme
rovnou do mástru, jde to rovnou do produkčních
věcí. Takže když by náhnul,
ale zase dokážeme hodně rychle, agilně. Když
něco nefunguje, tak za 10 minut je to opravené
zase, nehozené, prostě třeba pracovat s tím
jako rychle. A tam je právě, tam vidím
ten potenciál v tom, že když to mám malé
microservisy rozděleno už v úvodu,
tak mě to hodně pomáhá v tomhletom.
Takže ty to máš kvůli tomu, aby si nějakým
způsobem odstínil pát jedné části
systému od těch ostatních. Není to třeba kvůli
performance, nebo kvůli tomu, že bys,
že někdo jde do microservices kvůli
třeba tomu, aby mu škálovali týmy, co se
týče lidí a developerů. Tak ty to máš vyložený
jakoby tu failer cestu.
Jo, jo, je to tak. A potom
to škálování lidí bude potom další
side effect. Já taky teď mohnu říct, že to vypadá
divně, že já dělám Java, tady
David dělá C Sharp, ale já to zase na druhou stranu říkám,
jak bude postupně růst, tak my
de facto z toho trhu vývojářů budeme moci
nabrat kohokoliv. Chceš u nás pracovat,
najdeš uplatnění, jak na téhle straně, na druhé straně,
jo, front and back end,
Unity můžeš dělat, jako jo.
Java C Sharp, no máte to rozhozený hezky,
co se týče tech stacku, to rozhodně.
Jo, jo, a tím jako dáváme
prostor, že vyvíjí celý den.
Hele, Davide, a dotaz. Co se týče
asetů, můžeš nám říct
nějaký pěkný příklad jednoho asetu,
aby si to posluchači představili, co to vlastně
jeden aset je, a zároveň potom mě zajímá,
jak nad tím přemýšlíte, když ten aset
vyvíjíte po svým, anebo když si ho
převezmete z toho Unity jako takovýho.
Rozděl bych to na
dva druhy asetu. Jednak to jsou 3D
objekty, což jsou prostě domy,
avataři, stromy a všechno toho.
Takže to jsme si koupili, tam jsou
takový různý tematický paky
a na základě toho stavíme ty světy,
které jsou různě jako sci-fi, nebo
příroda, western a tak.
Hele, co by mě zajímalo, jak přemýšlíte
nad tím, když děláte svůj, teda,
že si řeknete, dobře, to tady buď to vůbec není,
anebo se nám to úplně nelíbí,
nebo jak nad tím to přemýšlíte?
Je to hlavně
podle toho, co potřebujeme
pro zákazníky. Když tam chtějí nějaký
custom stánek, tak jim prostě
vymodelujeme, třeba pro JetBrains
nedělají, nebo pro Microsoft, tak prostě tak,
aby to bylo v jejich stylu,
aby tam bylo to logo, třeba ve 3D provedení
a tak. Takže takovýhle menší
věci si modelujeme sami.
A na to máte nějaký UX designery,
nebo někoho na vaší straně,
možná ne úplně UX designery, nevím,
nebo hodně spolupracujete s tou danou firmou,
která řekne, že chce přesně takovýhle stánek.
Jak to funguje?
Máme level designery, který zároveň umí i modelovat
3D objekty. Super.
Máme externistu, který nám dělá krásné modely.
Poslední třeba, co nám udělal
Aulu Univerzity v Ostravě,
pak nám dělal muzeum,
ne muzeum, divadlo, že jo, jsme dělali,
a muzeum Škodovky z Mladé Boleslavy.
Jo, to jsem viděl, to je skvělý.
Tam jsme se byli teď nedávno mimochodem podívat,
protože náš zákazník chtěl letět tam
a měl někoho na místě.
Prosím tě, Jarno, co jsi dělal v Mladé Boleslavy?
Já teda pocházím z Mladé Boleslavy
a jezdím tam už jenom v sebeobraně.
Tak prosím tě, ty jsi tam jel za biznisem,
tak jsi musel tam skončit, jo?
Jo, jo, jo, jenom prostě na tu jednu akci.
Byl jsem rád, že se asi můžu vrátit zpátky.
To úplně rozumím.
Tyhle level designery, ty to dělají v čem?
V čem dělají ty modely?
V nějakým maje nebo v ničem ne?
V blendru.
Ale každý může používat, co chce.
Mají taky klidně 3D studio.
Tak to na tom nezáleží, protože oni
vyexportují ty modely do standardního formátu,
ten se neimportuje do Unity
a pak se s tím pracuje.
Jenom, abyste možná nepovědli, pojďme,
když se říká level designer, možná, že to mě dá vědět oprav,
tak my level designerem říkáme těm,
kteří nám dělají ty 3D virtuální světy.
A potom máme
jasně jednoho člověka, možná dva,
který dělá ty modely
a tomu říkáme model designer,
taky level se může říkat.
3D modelář.
3D modelář, taky se může říkat takhle krásně česky.
A ten dělá v tom blendru.
Ale jinak ostatní pracují v tom Unity.
Jasně Unity je dost klikací, bych řekl,
co se týká na ty modely,
pro ty designery.
A potom, když se dělá v C-Sharpu,
tak se otevře normálně Visual Studio.
Jo, jasně.
No Unity má prostě dvě části,
tu programovací a pak tu 3D část,
kde vlastně to je 3D editor toho světa,
kam si natáhneš stromy, domy,
rozmistňuješ si je, zvětšuješ, zmenšuješ a tak.
A tam jsou pak nějaké kolesenery,
jako on collision a takovýhle věci.
Jak to funguje, když bych to fakt chtěl zkusit,
když se dva hráči srazejí a chtěl bych
vyhodit bublinku typu,
jako prostě dávejte si pozor na sebe.
Jo, přesně. Tak ty avatáři,
na ně můžeš dát nějaké collision boxy
a v kódu C Sharpu se tam nahukuješ
na eventu nebo na callback,
prostě on collision enter a on collision exit
a pak ty vlastně víš, který objekt,
kterým se srazil, pokud si rozpoznáš ty komponenty,
zjistíš, jestli je to hráč nebo ne
a pak prostě zareaguješ v kódu.
Hele a celý tohleto mě to hrozně evokuje
takový příjemný hraní,
protože je to taková kombinace hry
a nějakého networkingu s lidma.
Máte tam nějaké gamifikační věci,
nějaké achievementy nebo něco takové,
co to ještě víc z toho udělá tu hru,
protože vlastně vy používáte herní design
pro virtuální networking, to je krásný,
ale třeba je tam nějaká taková ještě vychytávka
typu prostě těch achievementů nebo něco.
Já jenom do toho vstoupím,
když začnu mluvit, tohle je velké téma,
které hodně řešíme.
Jako aktuálně, jo?
No vůbec, hodně klientů se za to ptá
a...
Může potřebovat motylovat ty lidi,
aby tam lezli a využívali to.
A to je teďka jedna z věcí,
co máme na produktové roadmapě,
a David si myslím, že toho už pustil.
Jak to je?
Teď se řeknu, že toho pustím.
Ne, už tam něco máme,
lidi můžou třeba hledat skrytý bedny,
která ti odemkne, když ji najdeš,
tak ti odemkne třeba avatara speciálního.
Velice oblíbený je párek vrohlíků
v nadživotní velikosti.
Ne, ale tohle je skvělý úplně.
Když si třeba vezmeš, co tyhle věci udělali
s těma open world hrama typu GTA,
nebo i v Mafii,
prostě jak chodíš a hledáš takový ty kravinky,
nebo plagáty vývojářů,
který byly ve dvojce, myslím,
tak je to, podle mě, to úplně hrozně
ozvláštní celkově ten feeling z toho světa.
Mně se to hrozně líbí.
Jo, jo, my teďka ještě máme na roadmapě
teďka velice blízko nějaký minikvesty,
takovýhle gamifikace, kde prostě budeš mít
čtyři lidi třeba, který musí stoupnout všichni,
každý na svoji nášlapnou plošinu,
která ti uprostřed odemkne
portál do jiného světa.
Jo, to je boží, ale politice musíme koupit do Cienka
tohleto, to se mi líbí.
Někoho překracáme tady.
To je dobrý.
My to pro vás za malý poplatek uděláme velice rádi.
No a tady se blížíme k tomu,
že se propojují i ty naše světy,
protože já k tomu teď budu připravovat
nějaké databáze, nějaký backend,
kde se budou ty konfigurace ukládat,
kde se budou ukládat i ty stavy světa.
Něco bude jako, dalo by se říct, v operační paměti,
že na tom servu, kde to bude živé,
ale zároveň se bude ukládat nějaká konfigurace
někam. A to jsem třeba teď
taky řešil, jakou zvolit databázi.
No to mě zajímá právě, celý ten backend,
backend of backend.
To jsme ještě nezmiňovali. No povidej.
Jelikož jsme startup, tak jsme šli po ceně
a my jsme teďka běžíme na Azure,
máme věci na Azure,
protože nás Microsoft teďka zaštiťuje jako
startup, nám dal nějaké kredity, tak což je fajn,
děkujeme Microsofte.
Já jsem tam hledal nějakou nejlevnější databázi
a to je NoSQL, Azure Tables.
No jasně, to je
skvělá věc. Jo, jo, jo.
Snažil jsem se
to teďka naroubovat skoro na všecko,
ale to nebyl dobrý nápad.
Člověk k tomu
de facto musí přistoupit.
Přistupovat tak, že
každý účel má něco jiného.
Takže ty Azure Tables byly fajn teďka
na ty konfigurace, třeba nebo na analitiku, kde potřebujeme
hodně zapisovat. My třeba teďka dokážeme
trackovat to, že když někdo vstoupí
na stánek, opustí ho
a jeden z našich klientů chtěl dokonce,
když jenom projde okolo stánku.
Takže tam máme i okolo, ani to člověk neví,
a už se o něm sbírá informace.
Ale sbíráme to,
snažíme mít hled na
soukromé data, takže
jsou to anonimní.
De facto na té naší aplikaci se člověk přidá si nějakým kódem,
který zadá. Je to propojené
s naším tiketovacím systémem, třeba tyto.
Může se tím potom někdo dohledat, co to je.
Je to prostě jedna jednovébová stránka,
kde si člověk může zaregistrovat
nějakou údálost, koupit vstupenku.
My to máme propojené přes API,
takže z toho vytáhneme jméno,
ale u nás v aplikaci není. Nikde ho nedržíme,
takže máme fakt jenom anonimní kód.
A ty kódy potřebujeme potom někam rychle zapisovat,
když tracujeme. A když je tam třeba
tisíc lidí, tak to fakt těch requestů je dost
a musí to zvládnout některý backend.
Tak už i proto se mi třeba hodí, že to je microservice,
protože ten jeden backend je třeba v den akce
fakt jako zatížený a stará se jenom o to,
že to je jenom zbírat z těch unity klientů,
které to sypají a je jich třeba
fakt až tisíc. A teď to ještě jako lidi
procházejí přes každej vstup okolo
stánku, do stánku vstoupil a teď to tam
všechno lítá. A to se dobře zapisuje
pro to, že tam to jakoby
neměli jsme žádnou potíž.
A tam máš teda klasiku partition key a row key
a tam to prostě zapisuješ tak, jak
by se to mělo používat. Přesně tak, jo.
Jenom se to zapisuje a hází se to na hromadu.
Potom z toho děláme zatím malinký report, taky
máme na root mapy dělat z toho krásnější nějaké reporty,
aby viděli prostě, chceme udělat
heat mapu, že zobrazíme třeba mapu
jako dvědy toho světa a kde by bylo
nejvíc těch lidí, kam chodí a podobně.
No ale teď jsem, jak jsem začal těho dělat
od admina, tak jsem tam pořád, teď tam přidáváme
uživateli jako adminy a teďko mají
nějaké role a podobně. A to už
jsou různé relační na té baze mezi sebou
jako tabulky. A zatím jsem
ještě zůstal pořád u těch Azure Tables, ale
už to není ono. – Hele, tam si myslím, že dojdeš
asi jako na hranici, protože my Azure Tables
používáme taky a jako to je
geniální služba zaprvé ta cena,
ta jako bezkonkurenční v tom množství
záznamů, který tam dostaneš.
A pokud jí umíš dobře používat, to znamená
vždycky jdeš minimálně přes partition,
ale nejlépe i přes roky, tak je
brutálně rychle. Já nevím, jestli jsi viděl
tu přednášku od Trojehanta,
který má na tom postavený haveibeenpound.com
a on právě tím, že
každá ta mailová adresa se dá rozparsovat,
že před zavináčem a za zavináčem,
tak on to má i při těch, nevím kolik
tam má, už miliard záznamů,
možná biliony, nevím.
Tak on to má tak brutálně rychlý, že říkal, že to musel
zpomalovat na UI, aby lidi věřili,
že to fakt vyhledává.
Protože ten princip je tak jednoduchý, že on
opravdu dokáže z té emailové adresy to správně rozřezat
a vždycky jde jen do toho malého šuplíku,
nehledě na to, kolik je tam dát.
A stojí to, v té době ho to stálo, dobře, jsem viděl tu přednášku
třeba rokama stálo, ho to říkal jedno
kafe, jako v Americe, takže
za měsíc, takže to je úplně jako geniální
služba, ale my jsme v tom zkoušeli dělat třeba
jako vyhledávání a ty query,
tam už pak, jako tam už to bolí,
takže já jsem schválně zvědav,
kam daleko s tím dojdete, no.
No, už docházím jako na té hranice,
protože třeba získat ten report
už zabere více jak minutu a pak mít
back and padá, myslím, že tam mám stálený timeout,
takže to třeba, když to někdo chce, ale ten zase
ten report dělám já, nevím, po akci, jednou
zaměstíc, nebo jednou začal, prostě pro tu
klienta, když si o to řekne, tak to
když tak, jako, jsme startup, takže to
neřeším, to stáhnu prostě na svojím
počítačí, jako kde mám další timeout
a vyřešeno, jako, takže pro čtení je to těžší.
A nadali vám nějaký discount třeba na
Kosmos, nebo něco takovýho?
Discount by nedali, spíš ty kredity bychom tam
když bylo, že máte kredity a měsíční.
A to bychom tam, jako, pádali. To je v pohodě, já můžu
a Kosmos jsem tam dokonce původně měl, jako
zaintegrovaný, ale pak, když jsem viděl ten ceník, tak
je to fakt, jako,
rozdíl a je to
zbytečné. No teďko spíš přejdu na
Postgres, protože s tím jsem zvyklý
používat, jako by, v Java a to budou tam ti
admini a budou tam ti nějaké role
a to budou, jako by, malé věcí, malé tabulky,
ale budou více provázané a bude tam více,
jako, takové věci. Takže ono je spíš, jako by,
dobré rozhodovat se o té databázi typ, databázi
ne, zrovna, co se komu hodí, nebo
co je dobré, jako, co se, jako, třeba
i cenově, ale podle účelu ji vybrat
určitě, na co to bude, jestli chci zapisovat, či
a podobně. A ty data
děláte v nějakým specializovaném
toolu, tak u Azure mě napadá Power BI,
nebo je to nějaká Excelovská tabulka,
kterou ten klient dneska zatím ocení
v téhle jednoduchosti?
Teďkom používám Airtable.
Jako, kde je nějaké rozhraní.
Airtable nám teďkom částečně slouží
jako databáze a zároveň, jako by,
takový frontend, jako kde, kde to ten člověk
může zaškrtávat. Třeba, jak jsme se tady bavili,
lítání může povolit, že jako zaškrtne podničko,
že tahle role, těhleti typy lístků,
jako lidi s toho roli, můžou lítat
nebo nemůžou lítat. A už to pomalu
převadíme, že to přepisujeme do Reactu.
Takže pak bude konfigurátor,
že se prostě přes nějaký krásný
webový klikátko si zaškrtám,
jako gravity on a tak dále.
A ten zájem o ty data je?
Od těch klientů chtějí vidět, jak se tam
ty lidi pohybovaly a jestli je to pro ně
nějakým způsobem zajímavý?
Záleží na typu akce, protože když dělají
akci, která je jako pro veřejnost,
třeba nějaký job fair, typicky třeba právě
Škodovka u nás dělala, že potřebovali nabrat
nějaké lidi, tak udělali nějakou akci,
kde hodně zvali studenty, takže oni
dokázali i dobře používat to rozhraní.
Tak to je třeba
jako zajímalo, kolik jich tam
třeba bylo, co navštěvovali.
Pak jsme třeba měli job fair pro VŠE,
tak tam je vysloveně zajímalo právě
na krem stánku, se kdo zdržel.
Když se dělá interní akce,
jako třeba pro Avast jsme dělali Vánoční večer
kloní, tak tam jim na tom to klik nezáleží,
kde kdo chodí, tam můžou hodnit.
Tam potom, tady je potom Davidova domena,
aby ty lidi dokázali zabavit nějakýma hrama.
– Jo, jo, jo. – No já se dokážu
představit, že řekne Škodovka, ta hlavní
sponzor mistrovství světa v hokeji, že třeba
budou chtít jednou nějaký malinkatý ring,
kde budou ty lidi moci jakoby mezi sebou
hrát, což teda jako hodně štěstí s fyzikou,
ale mohlo by to
být jako zajímavý, takovýhle
malý svět, jako ještě s malým ice rinkem
nebo s něčím takovým. – Určitě,
distribuovaná fyzika je náročná, ale
už tam vlastně něco takového máme, vlastně v jední
akci byly pro výrobce
deskový her, tak
jsme tam měli, jako s Avatarama, jsme byli
vlastně na vzducholodí a byl tam jeden člověk,
který tam furt stál, nic nedělal,
a tak ostatní vymysleli, že ho
odstrkají z té vzducholodě a on
odstrkává až dolů, on spadnul někam do čověka.
– Tam je pak dobré, že když je to
fakt mimo ten svět, nevím,
jak bych to, on je placká, on je placatý
ten svět, to je jako
zjištění, že vlastně ten svět je placatý. – Protože to neříkej,
to se nikdo chytne, že ten svět je placatý.
– A když tam potom člověk přepadne,
tak oni právě ti lidi, co dělají ty deskové hry, tak to hodně
zkoušejí, tak padal třeba, já už padám pět minut,
já už padám půl hodiny, nepořád padám.
Ani ne, je tam nějaké omezení, David, nebo to je nekonečno,
opravdu? – Teoreticky je to
nekonečno, ale vlastně pak už ti tam začne
hrát roli přesnost
floutů, kdy vlastně po několika
kilometrech už
tam dochází
takovým Matrixovým anomálím.
– No, co bylo pěkné,
když se tam jako s tím hráli, tak my jsme ještě měli vychytané
všechny věci, když je tam ten avatar, tak nad
hlavou má jméno a někteří si
dávali strašně dlouhé, jak ho dáváš dlouhé, tak se
ti zalamuje a štosuje se ti
nad hlavou a víš a víš a víš. A někteří
si ho dali, já nevím, jestli jsou tam ty měřítka
několik kilometrů možná
a dokonce to bylo až tak,
protože jak se dělají ty levely, jakože
těch světů, tak my tam máme
teleport, že může přeskočit do trojeho
a ten level je nic jiného, jenom
že je to jako by další, jestli placka třeba je postavená
nad tím. – Jasně. – Jo, což normálně jako
nevíš. Ale když máš takhle to vysoké jméno,
tak to zase hovalo. – Tohle seš jménem do jiného?
– Do jiného levelu. – To je super.
– To je skvělý.
Ale vem si, pakže vyjde hra
typu Kingdom Come,
všichni držkujou na ty bugy, ale vem si,
co všechno ty lidi napadne udělat v
Open World jako hře, kde teda
ještě samozřejmě tam máš ty MPCčka
a tyhle ty věci. Hele, to mě teďka napadlo,
nějaký MPCčka plánujete neco takový,
že tam bude pobíhat třeba nějaký jako
AI zástupce firmy, který
bude ty lidi třeba automaticky oslovovat,
nabízet nějaký jako job offers a tak?
– No, něco už takového jsme měli.
Vlastně tam byly avataři, když jsi k ním přišel,
jak se objevila bublina s textem, s nějakým jako
ahoj, jak se máte, tudy doleva,
běžte tam, doprva tam.
Ale nejsou vlastně interaktivní,
takže to až v budoucnu.
– Takže takový jako do budoucna chatbotí
nebo opravdu jako umělá inteligence,
což je zase tady jako, když to takhle řeknu za sebou,
tak polimu se rozáří očička.
– Už si přihřívám poličičku.
– No, my moc nechceme,
protože to chceme, aby to bylo hodně
lidský kontakt. Aby to fakt bylo o tom,
že co tam vidíš toho avatára, tak to je člověk.
Takže už tam vidím sto lidí, najednou jsem
fakt na akci, kde je sto lidí.
– Jo, aby to nebylo promixované.
– Takže spíš to tam dávat nebudeme.
– Tady ta interakce mezi lidmi,
to je prostě náš stěžení pilíř
celý té platformy.
Aby se ty lidi potkávali, mohli spolu
snadno prostě mluvit.
– No a spíš, když pojeme směrem toho,
co třeba říká Petr Mára
a podobní technologičtí mágové,
tak říkají, že jednou budeme mít brýle
a budeme přes ty brýle koukat
prostě na cokoliv, co tam
zrovna bude k dispozici, což by se vás
teoreticky mohlo dostýkat. Je to něco,
co řešíte, nebo já samozřejmě chápu,
že to je hudba možná i vzdálenější v budoucnosti,
než máte na té roadmapě, nevím, kam až koukáte.
Ale je to něco,
nad čím uvažujete způsobem,
že tam jednou se dostanete, nebo
myslíte si, že to zůstane tak jako zhruba
tak, jak to je dneska?
Už jsme to probírali si před rokem
a konkrétně, co se
VR-ka týče, tak zatím
to není tak masově rozšířený,
aby to byla naše cílovka, ale jednou
určitě. Jo, jasně.
Jsou tady dvě důvody, jenom tady doplnit,
že to ještě nemá každý doma
a potom, když si to nesadíš,
tak ti není vidět do obličeje.
A my tam máme tu kamerku a jde nám fakt
o tu interakci, ať se lidi můžou spolu
povídat. Já si pamatuji na jedné akci,
když jsem jako projekťák zacvičoval
organizátory, aby se s tím seznámili,
protože oni to musí dobře znát, aby potom
dobře provadili svoje zase návštěvníky.
A tak, když jsme tam plnili zkusce
v tom světě, tak oni měli po vypínáném kamery
a já jim říkám, jako, ta platforma
vznikla právě proto, aby se tu kameru mohli mít
a platíte si nás za to,
tak si prosím vás zapněte.
No jo, ale my máme přelepenou.
Tak to odlepte, ne? Tak to odlepili
potom a už jsme se viděli, jako jo.
Ale fakt to naše groje, že se vidí.
Na druhou stranu, ať to dopovím, tak když
se nasadíš ty bílé, už jsou dneska algoritmy,
že ti dokážou ten obličej
dokreslit. Takže ty potom
třeba hýbeš puso a hýbe se tam avatar
animovaný, takže jde to.
Jako nakonec můžeme mít i ty bílé
a to už připraveno.
Technologie pořád pokračují dál, ale v momentální
situaci s VR helmama je to tak,
že tam nevydržíš díl než dvě hodiny.
Pak už je čím opravdu špatně.
A když máš celodenní akci nebo půldenní akci,
tak to prostě nedáš.
Tak všeobecně AI, napadá mě třeba věc,
že budete mít spousty dát a na základě těch dát
zjistíte, že ty lidi baví nejvíc
prostě tahle konkrétní věc, když je to zrovna
tenhle ten konkrétní člověk, dejme tomu.
To je něco, s čím chcete pracovat?
Jako v podstatě nějaký deep learning nad tím postavený,
který v podstatě předpokládám
nebo predikuje, co by ty lidi mohlo nejvíc zajímat?
Momentálně se snažíme
překlopit do data-driven company.
Zjistit, co ty lidi
nejvíce používají a pak
to rozširovat.
Super. Já když jsem mluvil o tom web-summitu,
tak tam jsem zrovna slyšel pěknou přednášku,
na co využít AI v datech.
A je to hlavně na hledání anomálií
třeba. Že třeba to nás ani nenapadne,
že se tam něco děje a ta AI by to mohla
najít. Jak to použít, jak to
zaintegrovat, to tady nemá asi
našem týmu nikdo znalost, ale třeba
se s tobou domluvíme, budeme na poradí.
Výborně, výborně. Anomaly detection je něco, co
zrovna máme jednoho kolegu,
byl tady v jednom z dílů, který
by si s vámi o tom mohl pěkně pokecat.
Který z těch dvou?
Je to ten třetí, teprve přijde.
To je ten, který teprve půjde,
v době, kdy to nahráváme, ale v době, kdy
to posluchači slyšejí, tak už dávno šel.
Jo, jo. Aby ta anomálie
časová byla.
To už je tenet.
To je vlastně tohle.
Já bych třeba potřeboval zdetekovat kvůli anomálii,
kde ze serveru odesílám
data, pakety, každých 100 milisekund,
ale ke klientovi dorazí
sekundu nic a pak dorazí
všechny najednou.
Hele, to jsou všechno věci a
já ti to řeknu obecně a Richard Vlasby
ti to řekl prostě do detailů, ale v podstatě
používá se na to něco, co se jmenuje
Digital Twin, protože ono ty anomálie
úplně nechceš sbírat, protože nechceš, aby se děli,
takže si na ně uděláš tak jako simulátor
v rámci toho, který se jmenuje
vlastně takovýhle digitální dvojče a na základě
toho potom můžeš ty
anomálie sbírat a nějak si je testovat.
Ale o tom můžeme
kluci někdy pokecat určitě.
Dobře.
Tak kluci, za čtyři dny jsou tady Vánoce, ještě než
se rozloučíme, řekněte mi, co
si přejete od Jižíška pro
konferomatik, jak vidíte budoucnost, co byste
si přáli do 2022, kromě
asi teda nikdy nekončící pandemie,
protože ta přináší lidi, ne?
Tak já si přeju
dobrého, hodného investora,
aby jsme dostali. Takže investora.
A co se týká pandemie, tak to já mám pořád
ambivalentní
pocity, protože když to jde
dolů, že nás utahují,
že nás zavírají různé obchody a podobně,
tak já mám z toho špatný pocit, ale zase
to pomáhá biznisu a zase, když se otevírá,
tak se to nepomáhá, no prostě ambivalentní pořád.
A já bych nám přál spoustu
šťastných paketů, které včas naleznou
svůj domov.
Kluci, tak vám budeme přát, aby vám to Jižíšek
přines. Můžu si udělat
jednu malinké promo? No jasně, jasně.
My taky natáčíme
podcast s jedním kolegou, kam
chceme tady pozvat Jokera, tak snad nám to
jako vyjde jako jeden první host, a jinak my už natáčíme
rok s Jakubem Kočím,
co vkraci říkáme. A to proto,
protože my se už s Kubou známe dlouho
už od Top Monks, a vždycky, když
jsme někde seděli, jsme dlouho povídali o
vývoji softwaru, a nám vždycky šlo hlavně o
clean code, ne ani moc o technický, ale clean code,
vstup, jako přístup programátorům
a podobné věci.
A pak jsme si říkali, hele, co kterým jsme tady ty rozvody nahrávali?
Tak jsme se to jako nahrávali, a teď jsme si říkali,
hele, tak jako dokážeme se jí scházet
jednou za měsíc, vždycky dáme jeden díl,
tak se začneme zahrostit. A tady, Jokeré,
jsme rádi, že jestli k nám dorazíš,
tak zkusíme.
Já rád přijdu, ale mě si zvlát na clean code,
jako to jste mě rovnou mohli pozvat na maratony.
Ale dobře, zkusím to, zkusím to, děkuju, děkuju moc.
No tak, kluci, já vám přeju,
ať se vám strašně moc daří,
ať se třeba za nějaký čas potkáme,
ať už budete
prostě totálně jako
v černých číslech
a totálně vysmátý s nějakým
jako pořádně tučným investorem
za zády, a ať
korona nekorona, ať se lidi scházejí
virtuálně co nejvíc. Díky moc.
Taky díky. Díky za pozvání.
Díky, čau. Ahoj.
Tak to byly kluci z konferomatiku.
Bylo to hodně jiný, bylo to poprvé
o produktu, takže zase zajímavý
jiným způsobem. A líbilo se mi,
že každej má na starosti tu svoji
část, vzájemně se vlastně moc
nepřekrývají, jenom na konci
toho produktu, ale každej má tu svoji
oblast, o který se rád baví, která
ho zajímá. Je škoda,
že vlastně hned po tom, co jsme vypli mikrofony,
tak kluci začali sypat další a další
technický zajímavosti. Myslím si, že
bychom klidně tady mohli sedět ještě hodinu
a bylo by to pořád dobrý.
Dost možná, pokud někdy budou
další série, tak si je pozveme znova.
No určitě, určitě. Kluci jsou fajn.
Jarda teda nekouzlil. Jarda nekouzlil,
je to škoda na druhou stranu.
Zase ukázal, že umí
daleko víc věcí, než jenom
tahat kralíka z klubouku a
hádat karty. Ale třeba, když se
vytáhnu do hospody, tak on nám to ukáže.
Protože já jsem toho viděl, vlastně on to dělá jenom v hospodě.
Jo, takhle. Tak to musíme někdy
vymyslet. No jasně, kluci
ukázali, že i občas v jednoduchosti je krása.
Prostě odpověděli jasně, stručně.
Možná, že to je důvod, proč ty moje startupy
všechny failnuli, že jsem prostě moc
kecal a možná jsme málo dělali, nebo tak něco.
Asi jo, asi si nedostatečně
krančoval, nevím. To možná.
To zjistíme. Hodíme to
offline, pobavíme se o tom,
proč tvoje startupy krešly.
Dáme to do tušky. No a my vám, milí
posluchači, přejeme bohatého Ježíška,
krásné Vánoce a budeme
se těšit u posledního dílu první
série 3. ledna 2022.
Budeme se těšit, přeju vám
krásnej zbytek roku a děkujeme,
že nás posloucháte. Díky, čau, čau.
Čau.
