Přeč si to, ono to zase nejde.
Přeč si to, oni to zase vypli.
Hele, ono to zase vypadlo.
No to ztady není možný, čověče.
Nazdar, Poli. Hele, taky ti to nejede?
Nazdar, Románku, no je to rozbitý.
Hele, to nechápu, jako vůbec se to ani nepohne.
Co s tím?
No nevím, tak pozveme si někoho, kdo tomu asi rozumí, ne?
Dobrý nápad.
Tak podvoca sem?
Podvoca sem.
Podvoca sem.
Podvoca sem.
Podvoca sem.
Krásný den, milí posluchači.
Vítejte u dalšího dílu IT podcastu Podvoca sem.
S vámi opět u mikrofonu sedí Petr Polipolák.
A Román Džukur, provazník. Ahoj, Románku.
Čau, čau, Poli, čau.
Jak se daří?
Hele, dobrý, mám radost. Včera jsme vyrilísovali první díl.
Zbíráme feedbacky.
Je to zajímavý, protože konečně po tom čase, co jsme vysílali,
jaksi do šuplíku a do zdi, tak první nějaké odezvy a ohlasy.
A je to zajímavé, že už to konečně končí tam, kde to má končit.
To znamená v posluchaččinných nebo posluchačových uších,
podle toho, kdo si to pustí.
Přesně, já jsem taky rád. Už to bylo dlouhý a těšil jsem se na to,
takže jsem rád, že je to venku.
Akorát je tam jedna zajímavá věc a to je ta, že my,
jak se vždycky vracíme časově k ničemu,
tak jak je tam dlouhá odezva nebo prodleva mezi tím,
kdy jsme to točili a kdy to jde live,
tak třeba v druhém díle, který teprve půjde,
myslím, někde na začátku listopadu půjde live,
tak se bavíme o tom, že ty jsi byl pít burčák
a já se hrozně divím, že už je burčáková sezóna.
V době, kdy už je burčáková sezóna, pryč.
To je skvělý, takže ten časový paradox, ten tam bude boží.
Já si myslím, že to je úplně správně, protože lidi asi poznali,
že jsme oba z Prahy nebo respektive minimálně v Praze pracujeme
a tam ten burčák, to je úplně jedno, co nám tam naleleží.
Oni nám říkali, že to je burčák a teď lidi neví,
jestli to vlastně není správně.
Jo, jo, jo, to myslím, že vlastně v Praze, že se tu je burčák pořád.
Přesně, přesně tak.
Je to tak, no.
No hele, prosím tě, tak jak ses měl, co spodník, něco zajímavého,
nějaký novinky?
Měl jsem se krásně, no. Byli jsme na služebce v mojí nejublíbenější
pobuďce v Bratislavě, bylo to fantastické.
Všem doporučuju karaoke bar v centru Bratislavy.
A ještě, až tam dojdou za týden, tak tam budou hrát písničky,
který jsem tam nasekal v těch kojinech, co jsem tam dal,
protože jsme jich tam dali tolik, že jsme to nestihli ani odtancovat,
ani odspívat, takže doporučuju si tam jít poslechnout Janka Ledeckýho
pro Klínám, toho jsme tam dali asi třikrát.
No tak to bylo super. A cesta tam dobrá, vlak fajnovej?
Super, super, ale cesta tam super. Nevím vůbec, kam míříš, Románku.
Ne, ne, tak jsem slyšel nějaký zkazky, všechno v pohodě.
Bylo to moc hezký.
No hele, já měl taky zajímavý zážitek, já jsem byl pozván od svýho bývalého kolegy
z rádia, ještě opravdu jako 20 let zpátky, na otvírečku jeho vlastní
rádiový stanice, kde mi ukazoval, jaký má pěkný studio,
že je všechno prostě ve vůni a vypolstrovaný a odhlučněný
a kvalitní mikrofony a všechno. A bylo hrozně vtipný,
jak to tak bývá, měl tam, kromě nějakých fanoušků,
měl tam i takový jako mladý faninky. Nechci říct, že to byly úplně jako
groupies, ale takový ty prostě jako mladý faninky,
co milují ten rádiovej svět. A on mě tam představoval,
říkal, jo, tohle je Roman a on už je pryč, mu už to jako nedělá.
Já říkám, počkej, Navide, jak nedělá, teďka jsme jako odstartovali
s kolegou novej podcast. A Davis udělí se, ty holce úplně rozhářely oči
a říká, vy děláte podcast, jo? Říkám, no, jenom takový,
jako prostě to uvidíme, jak to dopadne. A ona, o čem to je?
A úplně byla natěšená. A já říkám, no, tak o IT.
Kámo, v životě jsi neviděl větší sklamání v tváři 16-letý holky,
než když jsem řekl, že děláme IT podcast. Takže kdyby jsi náhodou
někdy někoho potkal a chtěl se jako chlubit, že děláš podcast
za živýho boha, neříkej, že to je IT podcast, prosím tě.
To jsou hrozný sklamání. To bylo geniální. A kdyby řekl,
že mám lepru nebo ice, tak podle mě lepší, než když jsem řekl
prostě IT podcast. To bylo brutální v té tváři.
No krásný, krásný. No jinak, ale Románko, ty máš ještě jednu novou
přezdívku a to je jako mistr zvuku, protože tady máš před sebou
takový udělátko, že my už vlastně nemusíme nic dělat,
já vlastně se musím už jenom dorazit a něco tady povídat.
Je to tak, od toho prvního dílu, kdy jsme vysílali na několik,
nebo vysílali, nahrávali na několik zařízení a pak to tak podivně mixovali
a čistili a tak dále, tak Mik z marketingu se nám vysmiloval díky Miku
a koupil nám Zoom Track P4, což je skvělá mašinka, do které zapojíme
krásně mikrofony a externí zvuky a všechno funguje to skvěle
a hlavně ta postprodukce s tím bude, doufejme, daleko jednodušší
a navíc se konečně uslyšíme, takže na sebe nemusíme křičet
a je to boží. Já jsem nadšen úplně.
Já taky. Je to mnohem lepší je vidět, že jak nám rostou ty posluchači,
už máme asi tři, takže ten marketing na to reaguje tímhle způsobem.
Paráda. No nic, já si myslím, že bychom měli pomalinku přikročit
k našemu dnešnímu hostovi a to je Lucka Nová.
Úžasná ženská, hrozně veselá, vtipná, chytrá, sympatická,
no uvidíš sám, ty jsi ještě vlastně neviděl jinak, než když jsme
spolu komunikovali přes e-mail.
Hele, přesně tak. Já vlastně jediný, jak Lucku znám zatím,
je prostřednictví e-mailů, který jste si posílali, já jsem byl na kopii
a už teď se moc těším, protože už to mě hrozně bavilo.
Hele, bude boží. Jdeme na ní. Jdeme.
Ve studiu s námi sedí náš dnešní host, Lucie Nová. Ahoj, Lucie.
Ahoj. Ahoj, Lucie.
Já musím říct, že Lucie mi poslala SMS-ku, vkolik dorazí,
furt to posouvala, nakonec mi volala a říkala, prosím tě,
že sháním tady nějakého hezkého kluka, někoho pošli.
Tak jsem říkal, typická Lucie, prostě tak, jak jsem ti říkal,
forky, vtípky, proto jsme si ji dneska pozvali.
Přesně tak, já jsem se na to taky těšil, jak jsem říkal.
Zatím tě znám jenom pomocí toho našeho krátkého pokecu tady,
který byl výživnej sám o sobě. A zároveň prostřednictvím těch e-mailů,
které mě teda hodně bavily, takže já se těším.
Já se taky těším, chtěla bych vám poděkovat za to,
že jste zmínili moji gendrově nekorektní poznámku hned na začátku,
abych se představil vašim posluchačům.
Já si myslím, že ale posluchači tě vlastně už trošku znají.
Za prvé, ty jsi nedávno objevila v jiném podcastu,
což je potřeba říct, protože zdravíme Markétku a její kvalitní kafe.
Je to tak?
Ano, zdravíme Markétku i Petra.
Lucie tady na mě mává, já si říkám, co se stalo,
ona zdraví, bohužel posluchači to nevidí, ale zdravíme Markétku.
No a samozřejmě ty seš velmi známá osobnost v testerský komunitě,
v QA komunitě, člověk, který se o tu komunitu stará,
ale k tomu se za chvilku dostaneme, protože nejdřív nám prosím tě,
Lucie, prozrať, co teď aktuálně děláš, co je tvůj náplň práce,
protože já jsem koukal tady na to tvoje dlouhé CVčko
a vypadá to, že ty seš ten příklad toho, kdy šikovná ženská
se do něčeho zakousne a roste takovým tapem,
že za chvilku ti bude IT svět malej, to vypadá.
– Jo, já právě teď pracuji na ovládnutí světa,
už jsem docela blízko, takže doufám, že mi budete všichni držet palce.
Studuju si, sleduju na Twitteru podcast Vězda smrti
a myslím, že to mám docela dobře nalajnovaný.
No, ono je to vlastně takový vtipný,
protože ono se u mě zas tak moc nezměnilo,
jenom jsem přešla z volné nohy, že jsem zase zaměstnanec
a jak na volné noze člověk spíš roste odborně,
tak jako zaměstnanec se může stát,
že když umí moc hezky klikat, tak se dostane i nahoru.
A pak je takový ten známej princip,
že skončí na té pozici, na které už nestačí,
takže já jsem zvědavá, jestli už jsem na ní,
nebo jestli ještě půjdu dál a teprve tam na to nebudu stačit.
Takže teď pracuji jako VP of Engineering ve firmě,
která se jmenuje Zoom International.
Je to firma, která neprodává data číňanům
a nedělá ten videokonferenční tool.
Dělá tool pro call centra, pro kontaktní centra.
A musím říct, že je to docela zábava.
Baví mě to, jsou tam fajn lidi, dělají spoustu blbejch vtipů
a některý z nich i pracují, takže fajn.
Takže i nějaký programátoři, na který se dá spolehnout?
Spousta.
Spousta?
Právě, teda takhle, teď jestli nás poslouchá nějakej headhunter,
tak u nás nikdo není, jo?
Ne, ne, ve skutečnosti...
Nikoho nemáme?
Ne, nikoho nemáme.
Ne, ve skutečnosti ta firma, jako firma,
firma není máma, prostě důležitý jsou ty lidi,
se kterýma tam člověk dělá a ty jsou fakt fajn,
takže to je důvod, proč jsem tam já.
A kolik tam máš pod sebou lidí?
Abychom si představili, jak velkej ten tým je.
Zhruba 80, nepočítám je každý ráno,
ale to je velikost našeho engineeringu.
A to jsou teda všechno vývojáři,
nebo je to i mix testerů, nebo...
Jak to tam máš rozhozený vlastně?
Je to engineering, takže jsou to developeri,
QAčka, Scrum Mastery.
Jo, prostě vlastně všichni, kteří pracují pro to,
abychom dělali slušnej software,
který si potom budou zákazníci kupovat
a dokonce si třeba i prodloužej subscription.
A ty jako člověk, který miluje kvalitu,
což víme už dlouho,
jak ty to tam máš, co se týče tvý pracovní náplně?
Máš to, že jsi víc zaměřená, řekněme tomu,
na ten vývoj jako takovej,
nebo spíš to tam honíš po té stránce
do držování kvality, hledání bugů,
jak je ten tvůj hlavní fokus?
To je dobrá otázka, nechci tě zas tak moc chválit,
to už by byly dvě dobrý otázky za celý odpoledne,
ale je to vlastně zajímavý,
protože mě nikdy nezajímalo jako testování samo o sobě.
Vlastně já jsem se dostala do IT tak,
že jsem nebyla spokojená s tím,
co kolegové vývojáři dělali,
tak jsem se v tom začala taky rejpat
pomocí příručky a učila jsem se a tak.
Takže jsem do toho lidem vlastně začala
hrzo kecat.
No a mě zajímá ten funkční software,
který bude někdo používat a bude s ním spokojený
a ta firma, která ho produkuje, neskončí.
Takže tyhle ty tři parametry,
funkční software, spokojený uživatel
a spokojená firma, to jsou tři věci,
které mě zajímají.
A samozřejmě to quality assurance,
jak to vnímáme, to k tomu má asi
jako z hlediska i toho názvu nejblíž.
Ale pořád je to jenom jedna součást
celého toho koloběhu.
Proto vlastně dneska, když se bavíme
s lidma, který dlouhodobě zajímá
quality assurance, tak oni taky neříkají.
Prostě neberou to jako nějaký silo,
kde jsou nějaký kvěáčka
nebo testeři za nějakou zdí a tak.
Ale je to prostě kvalita,
je věc, která třeba zajímá, když máme
scramový týmy, tak kvalita je to,
co zajímá celý ten tým.
A proto vlastně tohle
ani nějak extra nerozlišujeme.
Když jsem do té firmy přišla, tak jsem tam přišla
jako QA director, tak nějak se ta rola
jmenovala. A
říkali mi, no tady QA není
v moc dobrém stavu a tak. No a já jsem
vlastně přišla na to, že to není o QA,
je to spíš o tom procesu, jak vyvíjíme
ten software. Ten nebyl moc v pořádku.
A QA, jako
obvykle na konci toho potravního
řetězce nestíhá se, že jo,
tak u podivu to nestíhají ani ty poslední
v té ředě, překvapení, že jo.
Tak to vlastně spíš na ně
jenom nejvíc dopadalo. Takže to, čemu jsem
se vlastně od začátku věnovala, bylo spíš
narovnání toho procesu,
jak vyvíjíme ten software, jak
spolu komunikujeme. Vlastně nakonec se
ukazuje, že ta komunikace, to je vlastně asi
začátek a konec všeho.
Alfa a Omega, s chodou okolností máme
týmy, které se jmenují Alfa a Omega.
Takže u nich to všechno začíná
a končí. Takže
vlastně nezajímá
mě tolik nějaké testování,
zajímá mě, jak se dostat
k té kvalitě. Kdybychom se tam dostali
tím, že budeme tančit
na grill party, tak
to určitě uděláme, ale
bohužel nejsme tak dobrý, jako ve vaší firmě,
takže my teda bohužel třeba používáme
i to testování. Omlouvám se za interní joke,
ale nemohla jsem si v této přítomnosti
pomoct. Já myslím, že už dlouho
interní nebude. No a to musíme jednou vysvětlit,
protože už se k tomu vracíme tak často,
že to už bude potřeba trošku s tím
výjít ven. Jasně a
to je zajímavé. V podstatě máš
dneska na starosti i lidi, kteří se nevěnují jenom
QA a vlastně jsi nám vysvětlila,
jak se hezky ta tvoje předchozí zkušenost
propsala do toho, co dneska máš.
Jak hodně to bolelo, jako naučit ty lidi
vnímat to QA tak jako
big picture, tak jak jsi to
popsala, což mě přijde hromadě zajímavé
a když to na začátku nevnímali,
tak to muselo docela bolet.
Tak
teď nevím, jaký bíry můžu být upřímná,
ale co si budeme povídat, ne všichni v té firmě
už ještě jsou, to je jedna
ze součástí vlastně toho přerodu,
protože vlastně, když se firma mění, tak ne každému
taky musí vyhovovat vlastně, jakým směrem
se ubývá, ubírá
a přicházejí potom noví lidi.
Ale řekla bych, že to vlastně žádný
velký problém nebyl, protože když se
pracuje v týmech, tak vlastně
ty lidi si uvědomují, že je to
prostě spolupráce. Větší problém
je prostě při třeba projektově
orientovaných záležitostech,
protože jsem pracovala taky jako projekťák
a tam jsem viděla mnohem častic,
takový to, já dodám tenhleten
kousíček, tuhletu krabičku, nebo
v horším případě tyhle ty papíry, který jste
po mně chtěli a tím můj assignment
končí. A vlastně nebyl tam moc velký
zájem o to, aby to
vlastně fungovalo jako celek. To u
těch produktově orientovaných týmů
je daleko jednodušší, protože
ty lidi vlastně jdou s tím procesem
od začátku
do toho nekonce,
protože ono to samozřejmě nekončí tím,
že vyrelýsujeme, ale vlastně
pořád se ten produkt rozvíjí
a mění se. A to je vlastně zajímá, protože
vidějí, že to má nějaký výsledky.
Takže ono to zas tak jako těžký nebylo.
Přijde mi občas, že je to možná
těžší v hlavách manažerů, který
možná mají o něco víc rozdělený,
víc ty krabičky, tohle je QAčko,
tohle je developer,
rozdělej si, my jsme se o tom s Romanem
bavili vlastně před rokem, rozdělej si
i vlastně třeba mzdový náklady,
že QAčka jsou levnější,
ta oblíbená záležitost.
Takže vy jste rozbili
takový ty klasický silo,
kdy každý se stará o svoje,
na tom rozraní těch dvou sil si předají práci,
která je v jaký kvalitě a pak si navzájem
přehazují přes ten plot, prostě ty
kopy těch hovínek a nadávek
a tak. To je fajn, já si říkám,
jestli se vůbec to ještě někde tímhle
s tím stylem dělá. Já teda jsem zažil
to, kdy se dělal projekt,
ne teda naštěstí v Cienku, který měl svýho
delivery manažera, který tlačil na to, aby to bylo
pak jako na čas, protože měl s tím navázaný
bonusy a pak řekl, dobrý kuci, díky moc,
čau a přišel jiný manažer,
který měl na starosti maintenance a ten měl chuť skočit
z okna, což v té době zrovna bylo možný,
protože to bylo asi 12. patro velké
korporátní budovy, ale
neudělal to teda a
bylo vidět, že to jako nefunguje, tenhle styl.
Tak si říkám, jestli vůbec ještě nějaké firmy tímhle
s tím stylem fungujou, protože dlouhodobě to přeci
není udržitelný, ne?
Tak já teda můžu bohužel potvrdit, že ano
a je otázka, kdy se to
změní, protože to jsou většinou vlastně
záležitosti, kdy se nejede
v těch týmech, který by rozvíjeli nějaký
modul nebo produkt samostatnej,
ale kde se vlastně investuje
formou těch projektů. Takže tady
máme prachy, někdo nás přesvědčil, že teď
uděláme tuhletu záležitost,
můžou to být věci, který chceme pro rozvoj firmy
nebo prostě něco, co bylo zrovna
cool jako zavedení EET, že jo?
Myslím, že všichni,
co na těch projektech pracovali, jsou teď strašně rádi,
že měli takovou úžitečnou
práci, takže někdo zainvestuje
do nějakého projektu, udělá nějaký business case,
který stejně potom nevyjde
a vlastně si tam vyžádá
ty resourcy. A to je vlastně jedna
z těch věcí, o kterých jsme se my spolu
Romane několikrát bavili a to je vlastně
nějaká karír pás těch
lidí v QA, těch testerů,
protože tohle jsou vyloženě většinou
projekty, který po nich nechtějí, aby
rozvíjeli kvalitu tý
záležitosti, na který pracujou,
ale odvedli to testování
feature, který jsou zrovna požadovaný.
Takže tam není žádná poptávka
po automatizaci. Ty lidi jsou třeba
strašně super. Oni nejsou, že by nerozuměli
IT, používají postmeny, restupy,
všechny tyhle záležitosti to zvládají,
ale vlastně nikdo po nich
nechce automatizaci. Takže
to, co se po nich chce, je, aby odvedli
tu konkrétní práci a zase šli o dům
dál. Takže ano, pořád vlastně
na spoustě waterfallových projektů
pracují lidi, který jsou třeba nahajrovaný
jenom na ten kousíček té práce.
Ale tohle u vás nejde. To jsme se
dostali do těch temných vod ostatních
korporací a ostatních firm.
Já teda přemýšlím vlastně, jestli se toho můžeme zbavit
úplně, protože prostě buďme
realisti, že jo, ne všechno budeme řešit
tím, že budeme mít agilní týmy, který
budou mít nějaký čas na rozjezd, aby se spolu
seznámili a potom vlastně poskytovali
nějaký výkon. Takže ano,
s tím se budeme asi pořád setkávat.
Ale u nás ta firma je produktová,
prostě teď jedeme pod brandem
LVO, aby se nás právě nepletli s tou firmou,
co prodává ty data Číňanům.
To je samozřejmě určitě kec, ale
rozšiřovalo se to a naši klienti nám volali,
jako, projď to tam prodáváte.
A my jsme říkali, to nejsme my, vás prodává
někdo jinej. Takže
my jsme produktová firma
a to je vlastně výhoda, protože můžeme
vlastně vidět, jak se ten produkt rozvíjí,
ale taky si bohužel užíváme
takový ty záležitosti,
jako je Legacy Code a tak.
A vlastně, jak když jsem poslouchala
váš podcast
a tam jste se vlastně bavili o nějakých
experimentech s
novýma technologiema, tak jsem si vlastně uvědomila,
že to je jedna z věcí, která vlastně
není úplně jednoduchá, když vlastně člověk
něco takhle rozvíjí. Protože
prostě nepřichází k produktu na zelený lůce,
kde by si mohl říct,
hele, teď jsem čet, teď jsem slyšel, kud si mi
říkali a začnu prostě s tímhletím.
Protože my už třeba právě v oblasti
toho testování, my už máme vybudovaný
nějaký repozitáře a tak.
A tam ty transakční náklady na to,
to změnit, nejsou úplně jako levný.
A tam jde o to, jestli vlastně vůbec
do toho chceme investovat vůbec ten
i vlastně životy těch lidí.
To je zajímavé,
jak vlastně u toho produktovýho
vývoje je to trošku jiný, než když třeba děláš
takový ty hopin projekty,
že začneš něco udělat, můžeš si tu technologii
vyzkoušet a neneseš
úplně ty doživotní následky
toho, že jsi tam třeba zavedl technologii, která se tam
nehodila, jenom jsi si ji chtěl vyzkoušet.
To zrovna u tohodle, to si ještě třeba osobně
já pamatuju z dobu prostě
Vendava, který taky dělal jako jeden pricingovej
software a tam opravdu bylo
jako velmi opatrně, co se tam zavede, protože říkali
fajn, vyzkoušejte si to, ale
než se to tam dostane, tak bacha
jako bude to tady s náma další třeba 10-15
let a to je strašně dlouhá doba, jako na
korna životní cyklus vývojáře
v Praze, takže tam jako to je mazec.
No jediné, co mě napadá, interní projekty,
tam si zkoušíte ty
technologie třeba? My zase tak
jako na rovinu žádný moc jako velký
interní projekty nemáme,
vlastně většina našeho
vývoje vždycky směřuje k tomu produktu.
Jasně.
U nás se jdeme docela dost
a Románek si má zkušenost,
jak si s oblibou říká, že
je navázaný na mzdy v Bratislavě.
Jo, je to tak, no ale to je
prostě to, že my to děláme trošku jinak,
jako toho produktivního, tam to vidím,
tam to prostě holt asi jinak nejde.
Máte tam nějaký zajímavý
nástroje, který bys třeba jako ráda
vypíchla z pohledu testování nebo z pohledu
hlídání kvality? Protože přeci jenom
vlastně si říkala, děláte software pro
call centra, což
určitě jde ruku v ruce s nějakým
specifickým audiosoftwarem,
nebo vůbec s tou doménou zvuku,
která pro nás, který
normálně děláme takový ty běžný enterprise projekty,
tak to není úplně standardní projekt
pracovat se zvukem, musím říct. Tak jak to tam
máte, co se týče tělech toolů?
Je pravda, že to máme,
protože to potřebujeme a to je vlastně
ten pořád to grow toho biznisu.
Ten software vlastně
kdysi začal tím, že
pro jednu firmu
dostali zakázku na to, aby
nahrávali a oni
tenkrát řekli sure, jasně, žádný
problém, sice s tím asi tolik
zkušeností neměli, ale prostě odvážnému
štěstí přeje a na jednu
je z toho biznis, který je tady, prostě ta firma
je tady 22 let. A pořád je to
grow, i když samozřejmě kolem se toho se
nabalili další funkce,
které jsou vlastně zajímavé,
ale tohle je pořád ten
základ. Takže máme tam lab, tam jsou
fyzické telefony, k některým věcem
opravdu člověk, aby je otestoval, potřebuje ty
fyzické telefony, aby si to vyzkoušel.
A není to jednoduché
na infrastrukturu, právě
tam je taky vlastně otázka, kterou
z hlediska testování řešíme je
zamyslet se
na tím, kdo jsou naši klienti a jakou mají
konfiguraci. Protože my nejsme
schopní v našich podmínkách si
nasimulovat úplně každou konfiguraci.
Ale vlastně tím nechceme omezovat ten
sales, protože znáte to prostě, když prachy
přicházejí, tak to je přece rado,
z toho slavujeme. Takže vlastně
přemýšlíme o tom, jakým způsobem
se poprat s tím, co dokážeme otestovat
s tím, co si myslíme, že dává
smysl, aby jsme si nakonfigurovali
a kde vlastně jsou to třeba pro nás
edge casey a jak se vlastně jako
pobavit i s tím
salesem, co vlastně prodáváme,
jestli třeba dokážeme udělat
prostě správnej hardwareovej sizing
pro ty záležitosti. Protože my třeba
říkáme, že se soustředíme
na klienty, který
mají, říká se tomu seed,
vlastně prostě, nebo můžeme
říkat i agenti prostě, ale
že budeme mít nějaký obsazený
řekněme třeba telefony
z toho telefonu zároveň, z toho
až pětset.
No, ale máme
takzvané enterprise ambice,
takže my si sice, jako, přesně tak.
Mě to vždycky hrozně baví,
protože když jako testujeme, tak
vlastně ten náš pohled z toho
quality assurance je prostě, teď nám řekněte ty svoje
požadavky a my to otestujeme.
A tady se vlastně dostáváme trošičku
o ten level vejš, že vlastně ta firma
chce růst, takže ta firma říká,
hm, hele, ale když tady budou zajímavý díly
a tady jsou zajímavý klienti a pojďme
to zkusit. A vlastně třeba i pro ten
development je to zajímavá záležitost,
protože pojďme si teď vyzkoušet, jak náš
produkt bude fungovat v Google Cloudu.
Že jsme to ještě nedělali, nevadí.
Pojďme to vyzkoušet.
Ovšem pro tu část toho testování
to potom zase znamená, že
hm, hele, možná děláme něco, na co jsme nebyli připravení,
co to pro nás znamená, co musíme
vlastně získat, jakou vlastně potřebujeme
infrastrukturu a tak.
Takže není to žádná sranda
a je potřeba tam
vlastně udělat si
takové jako,
jaký je náš risk a petit z hlediska toho
testování. Co si ještě riskneme
a kde budeme říkat, přátelé, tady už vás
nepustíme do release, protože tohle jsme pořádně
neproskoušeli. Takže i tady
takový ten to moje nastavení
se tady střetává s tím, že vlastně
v roli toho manažera by člověk měl přemýšlet
i vlastně pro biznisově,
ale na druhou stranu pořád je tam takovej
ten bitch tý kvality. Takže
je to hrozně zajímavá situace pro nás,
jak pro QA,
tak pro developery, vlastně pro
ty lidi, co se o to starají. Ale ty jsi
mě ptal předtím na technologie
a já jsem si jako neudělala čárku, že bych to
uzavřela. Co je třeba
u nás docela zajímavý
z hlediska, spíš
neřeknu teď úplně konkrétní technologie,
ale vlastně ten vztah těch QAček
k technologiím. Když
pohovoruju lidi z developmentu,
tak vlastně dost často developery
mají nějaké svoje oblíbené záležitosti,
kterým se věnují a třeba se jim úplně nechce
překračovat ty hranice.
Přijde mi, že ty QAčka bejvají trošku
flexibilnější, takže třeba nám
kolegům, našim kolegům v Košicích se stalo,
že byli nabraní do firmy, jakože jsou odborníci
na Python. Akorát než skutečně
nastoupili, tak jsme svičli na Javu.
Takže tam jako přišli a říkali,
že teda jako docela koukali, ale
byli dobrý, nevzdali to a
během pár měsíců prostě odváděli
perfektní práci. Takže to je vidět,
že tam může být ta flexibilita. Teď si tam
kolegové začaly používat Kotlin
a třeba jedna kolegyně se mě ptala, jestli
může ve svým týmu používat Kotlin. Já jsem říkala
jasně, ale musíš si najít někoho, kdo ti
bude dělat code review. Tohle je vlastně,
že se snažíme, aby ty lidi měli pořád
nějakou autonomii a mohli
si dovolit experimentovat,
ale je to vlastně jejich zodpovědnost. Takže říkáme
jim, jo, ale prostě jsou tady možnosti,
ale musíš si vždycky být schopen to ošéfovat,
aby to fungovalo. A co je
třeba fajn, kolega
přinesl do firmy
systém Selenite, což je vlastně
jako nadstavba nad Seleniem.
A docela to hezky funguje a musím říct,
že dokázal udělat zajímavé záležitosti,
které se používají i mimo naší firmu,
že přispěl vlastně do té komunity.
Takže třeba, když se píšou testy,
tak znáte, no, tak
jo, promiň, vy jste developer,
vy asi takový věci...
Pozor, já jsem dneska napsal tři unit testy,
musím říct, jo.
Dobře ty. No, a prošli teda.
Jo. No, dáš asertru a je to.
Ne, samozřejmě dělám
přílegraci. Potřeboval jsem něco o testu,
abych to pochopil, tak jsem si napsal test. Fakt nekecám, přísah.
No, to je na plaketu,
bych řekla.
Takže, přátelé, pokud ti kluky
poslouchají nějaký upravdový developeři,
tak jako i developer může napsat test. Může, no, může.
No, tak to jsem hrozně ráda.
Jinak, jako by the way, já znám
Romana, vlastně první jsem ho viděla na přednášce,
kde měl přednášku
pro testery o tom vlastně, jak
developer k testování přišel. Něco jako
krteček je kalhotkám přišel, tak jak
developer k testováním přišel.
A tehdy mě velmi zaujal. Byla to velmi poučná
přednáška. Já děkuju.
No, ono totiž pro mě ty dva světy
mě vždycky fascinovalo, jak jsou rozdělený.
Přitom vlastně mají úplně ten
stejný záměr, což
Lucie zmínila na začátku.
Což je to,
aby prostě ten software fungoval. A to,
jestli to je tím, že zatlačím na kvalitu při
vývoji nebo na kvalitu při hlídání
nějakého výstupního produktu,
to už je věc asi na té
škále, jak si to nastavíš v rámci firmy
a v rámci lidí. Takže pro mě bylo spíše
jako překvapení to, kolik lidí vůbec
třeba na takový QA meetupy chodí.
Já jsem byl úplně konsternován, sám přišel
a říkám si, no tak dobrý, tak Lucie mě
pozvala, jako proč ne, zablbneme si
tady, pokecáme, bude to zajímavý, přijde pět lidí,
pak půjdeme na pivo, no nech tam bylo
asi 50. Já jsem jako úplně hotovej,
kolik lidí chodí. To je tak, milí posluchači,
pokud opravdu chcete
na meetup, kde to žije, kde se lidi
povídají, kde to
funguje, tak běžte
na protest, ne na protest,
jako na Václavák, ono se tak jmenuje, pro
dvojtečka test. A to je
meetup, který Lucie má na starosti
a ten je super, tam prostě jako
opravdu tam to žije. Takže já jsem
byl rád, že jsem tam uvej. A to možná
teda, pojďme se u toho trošku zastavit.
Jak to vypadá, jak často
se scházíte, jak ta komunita kolem toho
se točí? Tam je důležitý
říct, že já jsem vlastně jenom jedna z mnoha
organizátorů.
Jsem vidět, nevím proč, ale
jsem opravdu jenom jedna z mnoha.
A ani jsem nebyla u těch začátků.
A ten
to uskupení vlastně funguje
už strašně dlouho, takže letos v létě
byl Stay
protest.
Představte si jako
Steemitab. Možná jste si všimli
před tak dvěma, třema lety, ještě před COVIDem,
prostě najednou se vyrojily meetupy.
Protestáci
tomu dřív neříkali meetupy, byly to normální
setkání. Takže
ale už jsme se poučili, že se to není meetup.
Na setkání už dneska nikdo nechodí.
Přesně tak, takže už víme, že děláme meetupy,
tak to jsme byli hrozně rádi.
A vlastně zakládali to lidi
kolem testování, který
tenklád vlastně přemýšleli a říkali, hele,
my to chceme trošku jako pozvednout,
protože vlastně
v té oblasti se pohybuje strašná spousta
chytrejch lidí, ale dost často
i v těch firmách to bylo vnímané právě jako
pojďme si jenom něco odškrtnout
a budeme tady mít nějaký klikače
prostě z univerzity, který to odklikají.
A přitom je to prostě celá hluboká, jako zajímavá
oblast. A vlastně
já si pamatuju na dobu, kdy vlastně
já jsem ani nevěděla, že existuje jako prostě
pozice testera nebo quality assurance
a to asi ani se neříkalo tenkrát.
Prostě lidi dělali software
a vlastně nikoho nenapadlo to
oddělovat.
Takže vlastně oni říkali, hele,
pojďme si říct, že vlastně ta práce má
nějaký smysl a má taky nějaký standardy
a pojďme se poučit o tom, jak to vlastně
dělat líp. Takže takhle se dali dohromady
a měli různý jako odnože
a vlastně není to záležitost
pražská, je to záležitost, že vlastně
i v jiných městech, třeba v Brně, to docela frčí,
že tam se setkávají lidi kolem
testování a ono to nemusí být
pod hlavičkou toho protestu, prostě
o co nám dneska jde, aby jsme se mezi sebou
jako potkávali, sdíleli informace
a poučili se. No a já jsem se k tomu
právě takhle dostala, že
jsem si říkala, jo, hele, prostě tady
je jako víc zajímavých akcí, teď vlastně
můžeme spolupracovat. No a
co je hrozně fajn, je, že přesto,
že už my jsme vlastně několikátá generace
lidí, který se vlastně o ten protest starají,
tak to pořád žije.
Jo, vy jste právě třeba u vašeho
podcastu říkali, že vlastně
chcete udělat takovou jako sezónu, něco
jako na Netflixu, jako season one.
Tak já jsem hrozně ráda, že jsem pozvaná do season
one, protože ty jsou stejně vždycky nejlepší.
Je to jasný. Tak. A
ono to tak je, prostě věci jako vznikají,
zanikají, jak ty meetupy třeba před těma
třema lety vznikly, tak teď z toho
meetup.com jenom chodí
jako, že vlastně to končí, končí, končí.
A já jsem vlastně ráda, že ty lidi
kolem toho testování pořád o to mají zájem.
Samozřejmě s covidem jsme se přesvičili
do online,
což bylo hrozně vtipný, protože na začátku
jsme byli hrozně cool, protože jsme byli jedni z první,
kdo dělali online. Ale to bylo
víceméně náhodou, protože my jsme chtěli pozvat
zahraničního hosta,
takže jsme ho domluvili online
a jenom, že se prostě sejdeme v jedný firmě
a tam se na něj všichni podíváme
a dáme si k tomu nějaké
pivo a čipsy.
No a najednou jsme byli zavřený,
ale vlastně jsme měli už připravený celý ten
stream a tak, takže jsme jenom se přesvičili
do online. Ale pořád
jako na rovinu je to super
a umožňuje to třeba
je, že jsme si udělali workshop na TDD,
Test Driven Development,
a fakt jsme tam měli workshop a bylo to
jako fajn, prostě jo, jde to.
Ale stejně, těšíme se na to,
že se budeme potkávat jako fyzicky.
No a my jsme právě loni udělali ten jeden
experiment, že jsme si mysleli, že je pauza v covidu,
tak jsme pozvali
člověka, takový docela
zajímavý, nevím, jestli ho znáte, Joker.
Já jsem si říkala, ten by možná mohl mít co říct
a on přišel, no,
tak Romane, řekni nám, jak se ti to líbilo?
Nebylo to krásný, zase jsem si to užil
v občerstvění všechno,
tak jak to mám rád, prostě kompletní akce.
Skončilo to a zase za tři,
za čtyři dny, možná za týden,
mi Lucie píše přes slék a říká,
hele, prosím tě, jako dobrý,
ohlas je pěkný, ale mám takový problém,
budeš muset jít na covidový test.
Takže já jsem do té doby vůbec
nechtěl jít na žádný covidový test,
jsem říkal, počkám na očkování, nechám se to děbnout,
ale nenechám se hnát
na žádnou roštovačku, no samozřejmě jsem hned musel
prostě na takový ten opravdu jako
deep vítěr.
Takže si od mý přednášky něco odnesete.
Takže
nakonec to myslím si dobře dopadlo,
že snad jenom ten jeden člověk, co byl pozitivní
a jako dopadlo to všechno dobře,
ostatní byly negativní, ale bylo to zajímavý,
já byl půl roku zalezlej,
jednou jsem říkal, je to jedna
jediná přednáška za třistrti rok,
ale pro Lucie to udělám, přišel jsem a musel jsem
na tu roštovačku, takže máš to u mě,
ještě si to stále pamatuju, ale bylo to fajn.
Ne, my jsme byli rádi, že si přišel
a vlastně jako nedá se říct,
že by to bylo připravený, ale chápej,
my jsme fanoušci testování.
Takže my jsme...
Já úplně vidím, jak
Lucie říká, prosím vás, sežijte mi jednoho
nakaženýho. On přijde za chvilku Roman,
my ho strčíme tady do první řady
a začne kašlat a je to ruka v rukávu.
Ne, jako, ale zase
popravdě řečeno musím říct,
že vlastně, když třeba začalo to samotestování,
tak jsem si o tom něco přečetla,
abych věděla, jak hluboko mám jít
a tak. A když jsem šla
prostě na ty testy
taky jako poprvé,
tak jsem byla trošku zklamaná, říkala jsem
tomu kosmonautovi, co to tam odebíral,
tak jsem právě říkala, jako to je všechno.
A tak se tak jako podíval, no šla jsem,
ale prostě potom jsem jako samozřejmě
prověřovala tu kvalitu toho testování.
Takže Lucie,
málo šli do hloubky,
takže si chtěla vrátit vstupným.
No.
V podstatě jo, dneska teda, než jsem sešla
s váma potkat, tak jsem šla taky na antigenní test,
protože nebudu nic nechávat
náhodě, že jo, a jak říkám,
testování mám ráda. Takže jsem si prošla
ten proces, jako jak to vlastně dělají a tak.
Mě vlastně hrozně zajímají procesy,
jak vlastně ty věci fungujou.
A proto je hrozně nebezpečný, občas
mám taky tu chuť ty věci jako zkoušet
a ten půd sebezáchově je takový trošku slabší.
Seděla jsem u stolu kolegy,
měla jsem nějaký interviu,
pohovorovala jsem člověka k nám
a on měl na stole takový velký
tlačítko. Představte si to velký
červený tlačítko s nápisem NO.
Jo. A já jsem si tam s ním hrála
asi deset minut, no samozřejmě jsem to nevydržela
a zmáčkala jsem ho, protože jsem to musela otestovat.
No byla to taková ta ptákovina,
takže se to nějak jako rozjeřvalo jako prostě
různý vulgarismy v angličtině
a podobně. A jsem hrozně ráda,
že ten člověk, co jsem mu měla na drátě, byl
sice trochu překvapenej, co se tam v pozadí
odehrává, ale potom k nám nastoupil.
Takže asi jako usoudil, že ví,
do jaký firmy jde. Ale vidíš tu duši
testera, jo. Prostě tam je napsáno NO.
Bez tak tam bylo ještě DON'T TOUCH nebo něco takový, jo.
Co udělá Lucie?
No prostě hamstne potom a musí to zmáčkat.
Člověk na správném místě. No jasně,
musíme toho věřit, že jo.
Ale to je takový jako obecný mindset. Já mám právě
IT a bude se třeba věnovat
tím, že bude testovat nějaký
plynový potrubí, že úplně měl v plánu, že to
třeba budou někde jako, že oni je někde
vyhodějí, prej, oni to pak jako mají třeba zkusit
já nevím, nařezat, nebo bylo, že poškodí tu
infrastrukturu a zkoušet, co to udělá
v tom odběru a tak. Ten z toho byl úplně hotovej,
ten to úplně miloval, ten když šel koupit
rohlíky, tak tam vždycky vyťukal Integer Max
plus jedna prostě na těch samoubslušných
pokladnách, jenom aby viděl, co se stane.
S ním nešlo jít na kupova. Prostě ten, když to vyťukal,
tak jako rohlíky stvrdlil. Takže
některý lidi to mají úplně hozený
do tohohle směru a
Lucka evidentně není výjimka.
To je hezký.
To jsou zajímavý lidi. Kolik takových
lidí je, když to srovnám
takový ty jako oddaný QA
oproti takovým těm
testům, který tím nějakým způsobem proplujou
a možná to i viděj jako cestu právě
někam dál. K tomu máš
hodně blízko k těm lidem.
Tak jak tohle vidíš?
Já si myslím na rovinu, že je to to samé
jako u developerů. Že to není
vlastně jako zase tak úplně jiná množina,
protože, co si budeme povídat,
v životě každého developera přichází
chvíle, kdy mu nabídnou, že ho
povíšejí, takže vlastně se musí jako rozhodnout,
jestli bude špatný manažér
anebo stejně špatný expert.
Ne, prostě většinou se to stává
těm lidem, kterým mluvějí, jo.
Nechci vás varovat, ale těm
tichým developerům se to tolik nestává.
Takže
v tom QA je samozřejmě,
já se snažím pracovat samozřejmě s lidma,
který to bude bavit
a který budou chtít, aby se
ta oblast někam dostávala,
ale
nemyslím si, že je to nějaký jiný než
v jiných povoláních. To máte jako třeba se
Scrum Masterama, to je teď v poslední roky
velmi populární role a protože
mě ten Agil hodně zajímá, tak se v tom
jako pohybuju a taky vlastně sleduju, že jsou lidi,
který to berou jako povolání, takže pracujou
a jsou jiný, který to vlastně
vyloženě žerou, takže jezdí lidi třeba
v Čechách nebo po celém světě
jsou Agile Coach Campy,
jeden se děje i tady vlastně každý
rok v Čechách a tam prostě vlastně vidíte
ty zarytý, který prostě ještě v jedenáctu
noci jsou schopní si prostě
popovídat o tom, jestli ve Scrumu používat
roadmapu nebo ne, jo.
Taky to tady máme, já jsem vlastně byl
Scrum Masterem dlouhou dobu tady
a je to občas pěkný pozorovat ten svět
těch developerů s těma
Scrum Masterama, kde je vlastně ten
developer za mnou přijde a řekne, že
chci objednat hotel, protože jsem ten Scrum Master,
tak si musíme vysvětlovat, jak to
teda funguje a jaká to je role.
Počkej, on jako Scrum Master není sekretářka
nebo co? No, no, no, přesně, přesně.
Impediment bulldozer,
že jo, ještě se. Přesně, přesně a
pod to se schová vlastně všechno, takže ten hotel
tam sedí. Furt máš nějaký překážky, že jo, v práci.
To je jasný.
My tady furt vlastně žonglujeme s takovýma
dvouma termínama, to jsou QA a
devs, nebo testeři a vývojáři.
My to řešíme,
já kdykoliv jedu
do naší zlínský pobočky, která
je vyloženě založená na tom, že tam i většina
z těch lidí jsou QA, tak vždycky
u třetího pěva vlastně dochází k tomu, že tam
přesně tohle řešíme a to je
ten trend, kdy QA
opouští kvalitu
a jde za vývojem, což
je logický, protože
když se bavíme, automatizace
je standardní věc hlídání kvality
dneska, dělá to každej, prostě píše si ty
skripty, píše si kódy, používá Selenium,
používá milion dalších věcí,
takže vlastně má pocit, že už může vyvíjet
a
najednou se mu otevře, jako v tom devu,
se mu otevře ta dlouhá kariérní cesta,
která třeba u toho QA
povětšinou jako není.
Ty víš vlastně na té přednášce, o které jsme se vraceli
minulej rok, tak já jsem na tohle zmiňoval,
že pro mě to je jako obrovská příležitost,
která není z mýho pohledu úplně
ještě jako vyřešená, že vlastně
ty QA utíkají. Jak to máte
u vás? Snažíte se, aby QA tam
jako zůstali, aby opravdu dobrý tester
měl tu svoji kariérní cestu pořád
na tom, řekněme, QA tracku?
Nebo předpokládám, že se stává, že
furt lidi utíkají i u vás do vývoje.
Je to tak? No, je to pravda,
ale
tam je otázka...
Mně se líbí, že jsi použil to slovo utíkaj,
jo? Protože to vlastně...
Mně to tak přijde, že to je jako útěk.
Co se vlastně
snažíme, je, aby vlastně to nebrali
jako útěk. Protože
jedna věc je, jak jsi říkal,
dneska s tou automatizací
většina těch
QA rolí, který... Nebo u nás
máme jedině kolegy,
kteří mají automatizaci. Tam jako není
prostor pro manuální testery.
Přestože je potřeba občas na něco
kliknout. Protože když náš klient
kliká, tak my si musíme u mě taky kliknout,
jo? Ale nikdo nešel do IT,
aby na něco klikal. To jako... To fakt
jako asi ani vy. Ne?
Ne? Dobře. Takže právě
jako to je vlastně
ta věc, že my máme docela vysoký
nároky na to, kdo k nám přijde.
A ne třeba každej kandidát to splňuje,
protože ještě třeba není prostě na té úrovni
vyzrálosti. Šel kolem automatizace,
ale ještě to není tak, že by ji jako dělal
sám. A my bohužel v naší firmě,
ta firma zase není tak velká, aby jsme
měli prostor ty lidi zaučovat.
Tam vlastně očekáváme, že je budeme zaučovat
ohledně našich procesů a našeho
produktu, ale na to, aby jsme je vlastně
učili, jak se stát testerem
s automatizací, tak na to prostor nemáme.
V tom už hledáme lidi, který
to budou splňovat.
No a když se bavíme o tom přechodu,
tak jeden z důvodů přechodu, a to si nebudeme
jako namlouvat,
když lidi ve firmách
nebo v jiných firmách prostě uvažují o tom,
že přejdou z QA do
developmentu, tak jedním z nesporných důvodů
jsou prachy. Dokud QAčka
i právě ty s tou automatizací
budou brát jako fakt jiný prachy,
než berou developeři, tak se to bude dít.
A to je potom jako na těch manažerech,
aby si uvědomili, jako jestli chtějí,
aby to testování, automatizované
testování s tou přidanou odborností
bylo v pořádku, tak musí
ty lidi umět zaplatit.
A druhá věc je, v naší firmě
neuvažujeme o tom, že ten člověk je
QA nebo je developer, samozřejmě
prostě máme tam nějakou QA komunitu,
ale jde nám spíš
o ty lidi, protože ty mají ty zkušenosti.
Takže není takovej problém,
když někdo přijde s tím, že by chtěl jít
do developmentu, tam vlastně jediná
otázka pro nás je,
jestli na to má, jestli s tím bude
souhlasit ten tým, protože taky
může se stát, že má třeba někdo větší
v oči, už si myslí, že na to má, ještě na to nemá.
Takže tam vlastně s ním pracujeme jako
s jedincem, ale je super, když máme
developera, který si prošel tou QA
historii, tak to je prostě neskutečný
benefit, to je prostě to plus,
to chceme, jako to nebudeme
potlačovat. A na druhou stranu
ta QA role mně přijde, že je pořád
hrozně zajímavá v tom, že
já vám do toho nechci kecat, vás určitě
ten dev baví, ale
je to pestrý a vlastně vyžaduje
se tam, aby ten člověk šel ještě dál,
aby vlastně uvažoval o dalších
procesech, který jsou v tom týmu,
který vedou k tomu, jako aby ta kvalita
byla splněná a opravdu dokonale
znal ten produkt. Přesně, určitě
se setkáváte s tím, že kdo v týmu
zná dokonale produkt, většinou to
bývá QAčko možná víc
třeba než ještě product owner, protože s tím
má fakt jako zkušenosti. Ano,
já jsem zažil projekt, který
trval asi sedm let, jako velký enterprise
korporátní projekt a tam už věděli jenom
testeři, jak to má fungovat, ale to se nedělá
v migraci. My, když jsme se ptali jako
vývojáři, jak máme co udělat, řekli
běžte tam za testerem, který je tady prostě
šest let a ten jedinej ví, proč,
co, kde a jak má fungovat.
Takže tam už ani ta znalost nebyla právě na úrovni
product ownera. Nikoho to věděli jenom
QA. No ale dobře, tím
spíš, teda mi vysvětli, jak
může mít, protože pokud si to
hledám jako vedle sebe, tak přeci
dev mají utíkat
za prachama do QA,
protože QA
vyžaduje větší schopnosti,
větší, dej mi nějakou variabilitu,
protože je tam pestrost, přebíhám,
musím umět komunikovat s lidma,
což prostě u vývoje nekolikrát vždycky
jako potřebuje, že jo, tam prostě předsuneš
task jako studu na dan
a hotovo 20, komitneš to a máš hotovo,
což u QA to tak není.
Tak jak je to možný, nebo
já vím, že ty to asi nevyřešíš, ale třeba
u vás si tohohle přeci, ty si toho seš vědomá
už jako roky, jak to řešíte, aby se
tohle nedělo, protože přeci
dev ve finále má skončit v QA
a ne naopak.
Tak to by bylo strašně hezký, ale úplně
tu cestu nevidím. Jo, i když vlastně znám,
ve svým životě znám jednoho developera,
který šel do QA,
je jeden, tak není to
asi úplně nejčastější cesta.
Vlastně
pro nás, jako pro firmu je
tady ta věc docela jako jednoduchá.
Klademe na ty kolegy, který
vlastně dělají tu
QA práci
vysoký nároky, tak se musíme snažit
i zaplatit. Takže první jako
snažit se vyrovnat prostě ty mzdy.
Samozřejmě nebudeme si vůbec nic nalhávat
jako stejně jako ve všech firmách, a to není
prostě výjimka. Jakmile člověk
nastoupil před sedmi lety, tak ten
jeho plat prostě jako nedorůstá
většinou, i když je dobrý, tak prostě
jako rychle. Ale snažíme se o to.
No. Takže první, odměňovat
ty lidi. Máme vysoký nároky,
tak je taky prostě zaplatíme.
Je pravda, že třeba jednou jeden kolega,
který dělá prostě v jedné bance, tak se
mě ptal, tyjo, ale za tyhle prachy
jako berete QAčka, to si děláš srandu, ne?
Říkám, no jo, ale jde o to, jaký QAčka.
Jo, protože vlastně pokud se
na těch projektech budeme setkávat s lidmi,
kteří právě jednak nemají tu
automatizaci a druhá opravdu byly
najatý na to, aby prostě někde něco odklikali
podle příkladů,
který jim připravil někdo jiný, no tak
pořád se budeme pohybovat v jiných jako
platových rovinách
a vlastně vytváří to
jiný pocit o tom, o čem
vlastně ta QA práce je. Takže vlastně
co si myslím, že je důležitý, je říct si,
že prostě to, co třeba my hledáme
nebo ve firmách, jako jsme my,
tak hledáme QA automation inženýry,
který právě mají tu jako bohatší právě
paletu těch skillů a dovedností,
protože oni si vlastně udělají
tu analýzu, vlastně udělají si
design, pak si to je exekvujou,
prostě udělají si automatizaci,
není tam žádný rozdělení těch rolí
a naopak jsou schopni pracovat s těmi developery.
No a na druhou stranu po těch developerech
chceme, aby jim prostě testování
nepřišlo jako zprostý slovo
a to musím říct, že v některých našich týmech je fakt super,
že když jde jako do tuhýho
a máme nějaké prostě testování, kde chceme
fakt ověřit před tím, než to releaseujeme
těm našim klientům, tak
se toho nebojej a prostě jako
taky si kliknou nebo prostě spustějí ty testy
a to je potom jako radost to vidět,
protože to je to, k čemu asi směřujeme,
že tu kvalitu nebudeme vnímat
odlišně, nebudeme to brát tak,
že máme nějaký tamhle jako
gatekeepry a tak, ale
prostě ta kvalita je to, co zajímá
celý ten vývojový tým, k tomu
směřujeme, aby vlastně,
hejte víte, že mě by ani tolik nevadilo, kdyby
vlastně se zrušila, teď
možná mě někdo ukřižuje, ale kdyby se
zrušila jako by rola jako obecně QA,
já pořád si uvědomuji,
že máme přidanou hodnotu,
protože vlastně my se cvičíme
v určitých záležitostech, takže jo,
jako máme přidanou hodnotu, ale
vlastně to, co nás zajímá, je pořád
ta kvalita, nás nezajímá, kdo jí dělá,
ale že se k ní dostaneme, takže
když budeme mít, a jsou i firmy,
který vlastně úmyslně zrušili
QA roli, aby přiměli
ty lidi, co si spustěj ty, nebo napíšou
ty tři unit testy za rok,
jo, tak aby vlastně to
dělali častějc a aby prostě brali
tu kvalitu za svou.
Takže a to je zajímavý jako způsob,
jako zrušit ty role a prostě říct,
hele, tvůj cíl je, aby ten
software fungoval, buď si ho napiš,
nebo si ho otestuj, nebo se kluci dohodněte,
ale, a holky,
to je dobrý způsob. Konec konců
Scrum tohle říká, měli bychom všichni
dělat všechno, ale... Dobře, to ale
říká jako teoreticky, jo? Jo, jo, jo.
A já věřím, že to někde třeba i fungovat může,
jo, ale určitě ne v
projektově řízený firmě, to je
velmi složitý vysvětlit to zákazníkovi,
ale jinak si to
představit rámcově dovedu.
A, no, pověď.
Takže ti do toho skáču. Samozřejmě nechci říct,
že by jako vlastně naši kolegové byly jednoduše
nahraditelný, protože pořád
tohle je ideální stav, ale
k tomu se asi hned tak nedostaneme,
protože by to byl vlastně velkej záhul
pro všechny členy toho týmu.
Představme si, že máme existující
setup, existující tým a najednou těm lidem
řekneme, že si budou psát jako testy.
Myslím, že to by byla hodně krátká
moje kariéra a nejsem si úplně
jistá, jestli by tam nebylo krve jako
po nějaký párty ve vaší firmě.
A to je
vlastně asi ten problém.
Já když se ještě vrátím o kousíček
zpátky, jak jsme se bavili vlastně o těch
softverech,
tak co je třeba taková malá věc,
malý plugin s velikánskou úspěšností
je, že vlastně ve všech firmách
nakonec dospějeme k tomu, že chceme
nějaký test management.
A to je ta nejnutnější práce.
Počkej, ještě psaní dokumentace, to je taky jako
vybalování prádla podovolený.
Prostě teď už je ten software hotovej, co se tady
budeme cercat s nějakou dokumentací.
Ten kufr někam uklidíme a budeme
dělat, že tady to prádlo není.
Tak tohle je vlastně ta záležitost,
kdy my prostě chceme vědět, co vlastně
testujeme, jaký jsou výsledky.
A my bychom třeba občas i u těch automatizovaných
testů chtěli vědět, co testujou.
No a my jsme právě samozřejmě přemýšleli
o tom, jak to udělat tak, aby
ty lidi neměli
ví mnohem víc práce.
Takže kolega přišel s pluginem, že když
vlastně si správně člověk napíše ten
automatizovaný test a napíše si ty
kroky a popisy už do něj, tak vlastně
na tlačítko to může updatovat
v tom test management systému.
Nějakej přehled, to je přesně, jak jsi říkal, v tom
Scrumu. Tam se vlastně v tom
agilním manifestu se neříká, že dokumentace
ne, ale že jsou asi zajímavější
věci, třeba jako ten fungující
software, ale ta dokumentace pořád
jako v mnoha ohledech dává smysl. Tak stejně
tak vlastně popis toho testu. Ale
pojďme ty věci dělat tak, aby jsme tím
netrávili zbytky svého mládí.
Mně už to jako docela ubíhá,
takže jsem taková šetrná v tomhletom ohledu.
Ale aby to přesto fungovalo.
Můžeme na to si pořizovat nějaké extrémní
softwary, ale vlastně uvažovat
o nich rozumně. A to je
hrozně fajn, když potom člověk dělá s takovýmhle
lidmi, který prostě přijdou s touhle změnou,
která pomůže hrozný spoustě lidí.
Kod je dokumentace, ne Romanko?
No, říká se to.
Ale víš, jak to je ve skutečnosti.
No, mě to zajímalo s těma
pluginama a vůbec s těma toolama, protože
my jsme se tady bavili, vlastně se bavíme
o těch rolích a o tom rozdělení
té práce, ale zajímá
mě to teďka trošku jako technicky, protože
ty jako VP
of Engineering, ty nad tím máš
oko, co teďka frčí,
jaký tooly
používáte, co teďka opravdu
jako QA komunita má ráda,
co se týče prostě toho testování.
I ten plugin jsi změnila, to je vlastně plugin do čeho?
Když se takhle bězete. Selenite a používáme
pro ten test management test trail.
Zase vlastně u toho
test managementu, což je asi ten nejnudnější
záležitost, ale prostě my manažeři máme
nejradši, protože milujeme grafy.
Třeba koláčový grafy a tak.
V tom já hodně jednu. Asi nejsem jediná.
Tak
my vlastně u toho test trailu
jsme taky jako přemýšleli, jestli třeba někde
neexistuje nějaký lepší software.
A pak jsme si říkali, ne, my jsme možná ten software
ještě úplně nevytěžili, z hlediska toho,
co pro nás dělá, ale
třeba tady nebudeme mít asi velký problém
ho třeba změnit, když se najde něco lepšího.
A pak jsou prostě záležitosti,
který se odbohurávají třeba hodně těžko.
Takže my tam třeba máme ještě něco v Pythonu.
A proč to máme v Pythonu?
Protože vlastně my si říkáme,
hele, tak
to, co je pod tím, to, co to vlastně testuje,
tak my to jednou časem budeme muset přepsat.
Takže má cenu tady prostě teď se věnovat
píglování testů, aby jsme je všechny měli
v Javě, když vlastně tohle to jako je
funkční. Takže tam jsme se zatím
rozhodli, že to dělat nebudeme.
Protože vlastně cílem není mít všechno
jakoby z toho metodického hlediska
dokonalý, ale aby to fungovalo, aby my jsme
s tím netrávili jako zbytečný čas.
Co se týče těch věcí, který
frčej, tak přijde mi,
že v poslední době, když otevřu
ledničku, tak na mě vykoukne Cypress.
Nevím, jestli to není jenom kvůli
tomu dobrýmu managementu kolem toho,
jakože vlastně ten marketing je dobrý.
Ale to si myslím, že je záležitost,
o které se v poslední době hodně, hodně,
hodně mluví.
Ale uvidíme zase opět, myslím si,
že větší úspěch to bude mít na těch
projektech, kde si člověk může přijít
a říct, zamnout si ruce a říct, tak teď si
něco vyzkouším.
U těch firm, které vlastně nějakou dobu
ty věci budujou, tak myslím,
že budeme trošku uvažovat,
jestli do těchto záležitostí jít, jestli nám
to za to stojí, nebo nám to za to nestojí.
Teď se objevil takový, ale
když jsme u těch takových filozofických
otázek, tak teď ještě frčejí dva
takový pojmy. Jeden je
self-healing testy,
kdy vlastně se uvažuje
o tom, že co nám
takový ten prostě obvyklej,
a to určitě jste slyšeli milionkrát,
obvyklej manažerskej omyl,
zautomatizujeme testy, zbavíme se
testerů a všechno to poběží samou, že jo.
Tak prostě je to očividná kravina,
ale pořád se obávám, že
to prostě některý tomu jako věřejí,
to je asi jako tomu, že covid neexistuje a tak.
Už jsi měl covid?
Ještě jsem ho neměl.
Takhle, nevím. Nejsem si vědom
toho, že bych ho měl, ale jak to je
ve skutečnosti, to nevím. Nejblíž jsi byl, když jsi byl
na QA konferenci. Nejblíž
já jsem byl nemocným lidem na testerských
konferenci, je to tak, nebo výtapek.
Ty jsi taky ještě neprošel, jo.
Tak já teda zatím asi taky ne,
taky o tom nevím.
Ale prostě jsou určitý mýty, kterýma
se prostě potkávám a to vím, že mě vždycky jako
prostě praští přes čelo.
A to je právě třeba s tou automatizací.
S čím vlastně my se potýkáme je, že když
se prostě ta firma rozhodne nebo prostě na tom
projektu, vlastně proč se to nedělá na těch projektech,
protože je to drahý a protože vlastně
musíme uvažovat, že to budeme potom muset
udržovat, někdo to musí udržovat.
A my vlastně se setkáváme s tím, že
vlastně hroznou spoustu času my vlastně věnujeme
tomu, že udržujeme ty testy,
protože ty testy nemusí
být vždycky úplně dokonale stabilní
a vlastně ty změny, který děláme
vlastně k tomu přispívají.
Takže vlastně jednak přemýšlíme o tom, jak psát
testy, aby byly stabilní a nebyly náchylní
na to, že je musíme upravovat s každou změnou.
A to je prostě magické umění,
které vlastně nezvládá úplně každej
a je to prostě strašně těžký.
A druhá věc je vlastně
zapřemýšlet o tom, hlá, nešlo by to dělat
nějak jako jinak, jestli by prostě ten test
by se nedokázal sám jako vyléčit.
To znamená třeba poznat, že když
jsme tady přepsali nějakou hodnotu,
rodné číslo se teď jmenuje RČ,
tak to asi pořád bude rodné číslo,
protože ty hodnoty, které se tam jako vyskytujou,
jsou ty, který ten testovací
nástroj potkal už třeba
tisíckrát předtím.
Tak vlastně tyhle ty self-healing
testy, to je docela jako
zajímavá záležitost, akorát si nejsem
jistá. Ještě
jsem neviděla úplně důkazy
existence
a že by to bylo funkční.
Spíš si myslím, že zatím nějaké
parciální úspěchy byly v oblasti
frontendu, kde
vlastně se dokáže
ten software trošičku jako tomu přiblížit.
Samozřejmě, že jsou nějaké
pokusy, mluví firmy o tom, že
pracují s nějakým
artificial intelligence nebo machine learning.
To jsem se právě chtěl zeptat, jestli zatím není nějaký AI.
Ano, přesně.
Pokoušej se o to, ale
obávám si fakt na rovinu.
Neviděla jsem ještě nic, čemu bych opravdu věřila,
že to bude jako fungovat. Přišlo mi,
že jsou tu zatím pokusy, ale já doufám,
že správnou cestou, protože opět zase
to, co vlastně je ta přidaná hodnota
těch lidí v tom QA je, jak
uvažují o tom testování, ano,
ne to, že prostě budou někde jako
manuálně něco opravovat.
No a teď se objevil takový další pojem,
který se mi hrozně líbí.
A akorát nevím, jestli to nebude
takový nějaký trošku jako UFO, jestli to neprošumí.
A to jsou autonomní testy.
Jo, dostat se ještě o level dál
a když se tady bavíme prostě o nějakým jako
autonomních vozidlech,
tak jestli vlastně by tohle
třeba taky nemohlo fungovat, že bychom
vlastně se zbavili částečně
té svý práce, kdy vlastně vyvíjíme
ty testy a byla tam nějaká možnost,
aby vznikaly jako autonomně.
Opět obávám se, že
zatím nejsme úplně v té situaci,
aby jsme si mohli říct,
jo, je to za dveřma.
To už i ty autonomní vozidla, tam už
prostě jako těch proof of concept máme daleko víc.
Ale říkám si, že tohle jsou asi
oblasti, ve kterých, když někoho baví
QA, ta oblast,
tak ve kterých se můžeme pohybovat.
A to je trošku jako vlastně odpověď na to,
o čem jsme se bavili před chviličkou.
Vlastně, proč by lidi
měli odcházet z QA
do devu?
Nemusí, pokud tu práci pro ně,
pokud ta práce pro ně bude dostatečně
zajímavá a budou v ní výzvy.
Pokud lidi v našich firmách budou klikat
a my po nich budeme chtít jenom, aby vyplňovali
nějaký reporty a na nejvýřekli
můžeme jít do release, no tak prostě
ty tam jako neuvidějí úplně
jako tu zábavu. Ale pokud vlastně
ta práce bude smysluplná a i ve firmách,
který jsou samozřejmě založený na tom,
aby vydělávali peníze, jim dáme
dostatek prostoru
pro nějaký ten, říkáme vždycky,
že je to research and development, ale tohle
platí v tom QA o to víc, jo.
Ta fáze toho researche,
aby je to bavilo, tak to si myslím,
že to potom povede k tomu, že ty lidi
se budou prohlubovat znalosti v téhle té oblasti
a nebudou prchat mezi ty kovboje
v tom developmentu, co vůbec netestujou, že jo.
No to spíš nahrává tomu, co jsem říkal,
že by se to otočilo, že jako ty
devové, co tam furt sekají ty krudy
a tyhle ty věci na jedno brdo
a přijde QA, říká, hola, to jsi tady hrou
s machine learningem, nechceš mít pomoc.
To vidím, to je docela dobrá vábička.
Lucie, přeskočíme ještě
na jedno téma a to je
hiring, recruitment.
My třeba v Cienku naopak máme ten prostor
v podstatě highrovat lidi
úplný začátečníky, který učíme tu metodiku,
učíme testovat úplně od začátku.
Ale jestli, že vy vlastně tuhle výhodu nemáte,
tak jak s tím bojujete
v dnešní době, když ty lidi prostě nejsou?
Tak my nějak nebojujeme ani extra,
protože vlastně
pořád to, co říkáme,
je, že ta zodpovědnost za tu kvalitu
je v tom týmu.
A musím říct, že to funguje.
Takže ano, máme týmy, kde nám třeba
chybí jedno QA,
ale funguje to i tak.
Protože to je právě ta záležitost,
na kterou si ty lidi docela zvykli,
že prostě je potřeba tu práci odvést.
A samozřejmě,
když se bavíme o tom,
kolik lidí je na trhu, aby odpovídali
těm parametrům, který potřebujeme,
zas moc jich není. Oni samozřejmě jsou.
Já znám spoustu dobrých lidí,
ale zrovna v téhle době
nekaždý chce opustit
svoje místo a zůstává tam,
kde je, zvlášť, když je tam spokojený,
což jim samozřejmě přeju.
I když u nás je samozřejmě mnohem větší zábava,
to je vůbec bez debat.
Ale
firma musí pracovat
s tím, co má. Stejně tak
jako v oblasti developmentu.
Pokud
chceme nacházet zajímavý lidi,
tak hlavně musíme
mít zajímavý lidi. To znamená nebrat
úplně každýho, ale fakt si prostě
vybrat. Proto třeba v našem hiring procesu
je strašně důležitý prvek,
že ten člověk se potká
s celým týmem. A ten tým má právo
veta. Má právo říct,
že prostě s tím kolegou třeba nebudou spolupracovat.
A ten kandidát samozřejmě
taky po potkání s tím týmem může
přijít na to, že by mu třeba ten tým nemusel vyhovovat.
Protože ne všichni si musíme
sednout.
Vy to asi velmi dobře znáte.
Některý týmy jsou třeba takový trošičku
jako divočejší ve smyslu jejich
smyslu pro humor a tak. Takže je
prostě potřeba, aby ty lidi byly naladěný na stejnou
notu. A
u toho vlastně i ty týmy
přemýšlejí třeba. To se mi hrozně
líbí, že vlastně když dáme tuhletu důvěru
tomu týmu, tak vlastně já potom
vidím, jak ty lidi fakt jako přemýšlejí a říkají
hele, my si nejsme jistí,
jestli třeba tenhle ten člověk s náma vydrží.
Ne kvůli nám, ale protože spíš
ho vidíme na té trajektory
jít dělat freelancera.
Takže ano, i tohle je prostě prvek,
jestli vlastně ten tým chce investovat svůj
čas do někoho, kdo možná
úplně není přesvědčený,
že chce pracovat jako v produktovém týmu.
Takže ten hiring,
není to jednoduchá záležitost, zabere
to čas, určitě ani v naší firmě
nebereme lidi ze dne na den, ale je to
právě proto, že si vlastně vážíme
i těch lidí, kteří už u nás pracujou
a chceme, aby vlastně jako jsme
ty týmy podporovali a nenarušili jsme je.
Vy to asi znáte velmi dobře
ze Scrumu, nebo z vašich týmů,
že každej novej prvek, který se přidá
do toho týmu, tak vlastně mění tu velocitu
a je potřeba na to
reagovat, takže tohodle si hodně vážíme.
Co se vlastně snažíme těm lidem
jako ukázat, je i vlastně ta firma,
takže my třeba nemáme žádný fanci
kanceláře, to vy taky ne, jak tak koukám,
ale
na druhou stranu, jako jsou tam zajímaví lidi,
takže my ty lidi zveme, aby se prostě
přišli podívat, aby se třeba podívali, co
ty lidi mají pověšený na zdi.
Jo, jestli je to třeba koláčovej
graf nějakých incidentů,
anebo jestli je tam napsáno
všichni umřeme a tak, jo.
Prostě, aby jako vlastně načerpali nějakou
tu energii a vlastně řekli si,
kam jdou. Jsou určitě firmy, který
mají jako cool kanceláře, ale prostě
taková ta autenticita to možná
jako promluví. No a to setkání
s tím týmem, třeba jdeme na oběd,
protože tam ty lidi jsou trošku jako uvolněný
a my vlastně chceme, aby ten,
to intervju pro toho člověka
bylo zážitek, protože
jako co si budeme povídat pořád, je to
intervju, asi jako těžko
může být něco trapnějšího na světě,
mimo kolonoskopie, takže
prostě furt je to intervju, ale snažíme se
vlastně přistupovat k těm lidem
s respektem, k těm kandidátům
a aby vlastně to byla záležitost,
která je baví. Teď jsme třeba vlastně
přidali do našich intervjů i takový domácí
úkol, který máme pro kveáčka,
máme třeba pro bekenďáky
a je to zase záležitost, kdy nechceme
ty lidi zkoušet, ale chceme mít téma,
o kterým se bavit při technickém kole.
A ono se samozřejmě mnohem líp baví
o tom vlastně, že si to kveáčko
udělalo nějaký testy a s čím se tam
jako pralo, anebo vlastně
ten kolega, když jako vyzkouší něco, samozřejmě
i ten developer má udělat nějaký testy.
To jako je prostě ten styl, že jo,
který jako razíme.
A mrkám tady na Romana.
A je potom
vlastně o čem se bavit a je to prostě
mnohem jednodušší, než třeba jsem zažila nějaký
pohovory, když jsem byla pohovorovaná na nějakou
technickou pozici, kde se mě třeba
na sucho ptali na nějaký prostě záležitosti
a chtěli po mě, abych psala nějaký
selekty uniony na papír. Já jsem tak jako
koukala a říkala jsem si, a víte, že pracujeme
v IT, jo, protože psát
selekt na papír mi přijde jako fakt jako hodně divný,
jo. Takže prostě
co vlastně v tom hiringu, o co se
snažíme? Bejt transparentní,
takže těm lidem neslibujeme
pink future a říkáme jim třeba, že
máme týmy, kde je ten legacy code
a že prostě teď je to většina tý práce,
která tam je. Druhá věc, přistupovat
k ním s respektem
a dát jim
možnost, aby získali co nejvíc
transparentních informací o tý firmě.
To si myslím, že potom asi funguje mnohem líp,
než prostě stravenky
a nebo multisport karta.
A na kolik kol vlastně mýmáte
ty pohovory? Tři kola.
Takže první je prostě s manažerem, to je
ta moje role nebo role kolegů,
většinou zjišťujeme si kandidát Neslinta a tak
a druhý kol je
vlastně technický pohovor, kdy se potká
buď s některým, buď třeba
s tech-experty, anebo se potká
s kolegy z týmu a třetí kolo je právě s tím
týmem. Když je to třeba, mezi tím je ten
domácí úkol, když je to třeba QA,
tak se potkává jak s naším garantem
za tu technickou část. Máme takovou
hrozně super kolegyni,
na tým miluju to, že vždycky, když mi někdo řekne,
že nějakej test nejde automatizovat,
tak jako se mi rozáří oči a říkám
Dominiko, tenhle ten test nejde
automatizovat. Ono to je za dvě hodiny
zautomatizovat. Tak nějak jo.
Takže vlastně to je takový jako pro nás
garant za tu technickou stránku a ještě
se potká ten člověk jako s kolegy QA
z toho týmu, takový ten předvýběr
no a potom na konci vlastně s celým
tím týmem. A i v tom covidu jsme se
snažili, aby ty lidi třeba viděli naší
kancelář, takže když to nebylo technicky možný,
tak jsem si hrála ve svým věku na
youtubera, tak jsem chodila s mobilem prostě
po tý kanceláři a ukazovala jsem, jak to tam
vypadá. Musela jsem teda místo, my máme
docela temný kanceláře,
je to ale úplně OK, takže se musela
občas rozsvítit, přesně.
Ale snažíme se fakt, jako aby ty lidi dostali
maximum informací, no.
Chudáci ty vývojáři, co tam byli v tom
tmavém koutě, teď jim tam někdo rozsvítil,
že ty krnavý oči úplně zhasněte.
Úplně si to představuji.
IT crowd, já si myslím, přesně.
To je za těma dveřmáma. Přesně, my si myslím,
že víme, o čem mluvíme.
No takže, když už někdo projde takovýmhle
sítem a u vás zakotví, tak to
zní, jako by tam neměla být nikdy žádná
špatná událost, nějakej
fakapík. Já si myslím, že bysme možná,
kdybys nějaký takovej našla, protože
nevěřím tomu, že se nestalo něco
z tvý kariéry, kdy jsi řekla, do prčic,
ale tak to jsme fakt ale pohnojili.
Máš na závěr nějakou takovouhle historku?
Já teď o tom přemýšlím, protože
vlastně nevím, co vybrat, jo.
Já mám takovou celou zbírku
a jenom přemýšlím, která
vlastně ta záležitost je taková
jako zajímavější.
Já myslím, že třeba
jeden z mých oblíbených umilů
mého života je,
já jsem kdysi dávno se učila ve škole
o internetu
a já bych asi nemohla dělat
v biznisu. Učila jsem se o internetu
a to tenkrát ještě jako nebyla věc,
na kterou jsme si mohli sahnout. Říkalo se tomu
takzvaná informační dálnice
a já si pamatuju, jak jsem seděla v té učebně
na té vysoké škole a nám o tom vyprávěla,
jak budou ty propojené počítače a my jsme tam seděli
a já jsem mě zářili ty očeřka mýho.
Ty jo, představte si to,
jako veškerá ta vzdělanost lidstva,
že bude jako k dispozici, jo.
Ano, nemyslela jsem na porno tenkrát.
A teď právě jsem si říkala,
to bude prostě úžasný a říkala jsem to tenkrát
svýmu otci a říkám, otče, představ si to,
ty počítače propojený a všechny ty informace
a tak a on říká, hele, já myslím, že to bude
zajímavý z hlediska biznisu
a já jsem mu říkala, ne, já myslím, že to bude jenom
tak akademická sféra.
No ale právě přesně zapomněla jsem
na to porno a tohle jsou právě
ty záležitosti, kdy vlastně člověk
si dělá nějaké
závěry a ty informace prostě nemá.
Co se týče těch
mejch fuckupů, tak
já přemýšlím vlastně, fakt přemýšlím
spíš, co vybrat, ale
a teď mě úplně nic nenapadá,
co třeba ve firmě, tak to je prostě
normální, to jsou normální záležitosti.
Taká hořící produkce nebo
kolcentralné jede.
Jo, tak to je úplně normální.
Já si myslím taky, že to je feature a že se nemůžu dovolat.
No, ale takhle.
Existuje bug-free,
produkt.
No, tak to jsme se dostali už úplně do
metadiskuze.
Takže je jasný, že v každé firmě se vám
dostane nějaký bug na produkci.
To je myslím, a to je právě
ta záležitost.
Znáte Petra Marka,
hudebníka Midi Lidi?
Tak ten právě měl jednou takový hezký článek,
který se jmenoval Chyba je život.
A mně to vlastně přijde a to vlastně
souvisí i s tím testováním.
Prostě nemůžeme si dělat iluze, že by se nám ty chyby
nedostaly na tu produkci.
To je součást. A vlastně v tom vývoji,
že nacházíme ty chyby, to je normální.
Takže tohle mi prostě nepřijde,
že by bylo nějak jako extra divný.
Proto asi k těm fuck-upům mám takový jako asi
trošku jinej vztah.
Ale přišlo mi,
tohle není úplně fuck-up, ale taková jako věc,
která mi přišla hrozně zajímavá z hlediska
zamišlení se nad tím, co vlastně chceme,
jaký jsou naše požadavky.
Jednou jeden kolega z QA
komunity měl na konferenci
Testing United, by the way, vřele doporučuji,
je to hrozně zajímavá akce
a bude příští rok v Praze.
Tak měl tam přednášku
vlastně o security zabezpečení
Tesly. Je to asi
tři, čtyři roky zpátky.
A vlastně tam popisoval,
jak ne zcela dokonala
je to zabezpečený, jak se tam člověk
dostane přes mobila, tak.
A mě to vlastně vedlo k takový jako úvaze
a říkala jsem si, hele,
chápu ho, chápu, že vlastně přišel na tyhle
ty chyby, ale vlastně ono jde
o to, co je ten business model
tý Tesly. Oni, když prostě
to auto dávali na trh, tak určitě
jako to neprodávali kvůli mobilní
aplikaci, která bude jako
fungovat úplně dokonale.
A vlastně ten
business je úplně někde jinde. A oni
tu chybu, kterou on vlastně popisoval,
která byla fakt jako vtipná, ale prostě jako byla to
chyba, tak oni ji časem opravili.
A to je právě věc, kterou si občas
musíme možná i v těch, v té
oblasti toho
testování a té kvality se musíme
zamyslet na
tím, že ne vždycky
všechno musíme dokonale očkrtat,
že možná vlastně některé věci
jsou good enough, protože
vlastně z hlediska toho, co prodáváme a komu
to prodáváme, je to OK.
Takže prostě jo, OK, Tesla prostě
vrhne na trh auto, který prostě
možná nemá úplně dokonale zabezpečenou
mobilní aplikaci,
ale ty lidi, co si to kupujou, si to
určitě nekupujou kvůli tomu. A vlastně
vždycky se jako vlastně říct, co je
fuck up z nás, pro nás z hlediska jako toho
testování a co vlastně může být
akceptovatelný z hlediska toho trhu.
Protože my nejsme ostrov, my jsme
součástní nějaký fungující firmy,
nějaký fungující organizace.
Tak jo, Lucie, my ti hrozně
moc děkujeme za dnešní povídání.
Bylo to super, já si myslím, že bysme
mohli povídat ještě dvě, tři hoďky a bylo by to
pořád stejně kvalitní.
To stoprocentně, dokonce jsme ještě ani
neproklíkali všechny dotazy, takže rozhodně
bysme rádi tě tady zase jednou
viděli. Třeba v další sérii
nebo přes příští sérii, pokud bude.
My ti přejeme strašně moc
úspěchu jako VP of Engineering
a přemýšlím, až se tady mrkneme
na tvoje CVčko za půl roku,
jak vysoko zase vystoupáš, ale i kdyby
se to nestalo, tak ať jsi
spokojená tam, kde jsi, ať se ti daří
a ještě jednou moc děkujem, že jsi
vážila cestu sem k nám pod Vocas
a pokecala s námi na
tak zajímavý téma, jako je QA
a kvalita obecně. Díky moc.
Moc díky, ať se daří. Děkuji vám
a já vás samozřejmě taky ráda uvidím
i v jiném prostředí a co takhle
kluci zajít někdy na protest?
Na protest? Můžeme. Yes, na protesty já chodím rád
a na tento protest půjdu taky rád.
Tak jo, tak jsme dohodlí. Mějte se. Díky. Ahoj.
Tak to byla Lucianová románku.
Já musím říct, že jsem byl
velmi milé překvapenej a bylo to hodně výživný.
Já jsem překvapenej nebyl, protože
Luci ji znám a věděl jsem, co se sem
vřítí za množství
energie a informací
a chytrých myšlenek. Takže já jsem
právě proto jí jsem chtěl
pozvat, ale i tak to bylo
nad očekávání skvělý.
Mělo to, bylo to ten nejdelší
stopáž, to ani
nedokážu říct, ale
stejně jsme se nezeptali na všechny
dotazy, co jsme měli, takže to se nám ještě
nestalo a doufám, že si Luci ještě
pozvem. Tak uvidíme. Já si myslím,
že druhá, třetí série
bude na spadnutí vzhledem k tomu množství
nabídek
a kontaktů, co máme, co se
chce k nám přijít, si pokecat pod vodcás, tak já si
myslím, že... Ty už jsme takhle oblíbený,
to je neuvěřitelný. No já mám spíš hodně kamarádů,
kteří mě co dlužejí. Jo, takhle.
Takže takhle jsme to udělali.
Super, super. Myslím,
že dneska to bylo už dlouhý dost, takže to můžeme takhle
uzavřít. Je to tak. Mějte nás
rádi, poslouchejte nás, pokud se vám to líbí.
Máme webovky. Máme webovky,
to je pravda. Mrkněte na www.podvodcasem.cz
nebo na náš Twitter. Máme
Twitter, přesně tak, koukněte na náš Twitter
a poslouchejte nás dál.
Nás to baví, tak snad to baví i vás
a budeme se těšit na další díly. Tak jo,
tak za 14 dní u dalšího dílu. Čau.
Čau.
