Nazda Románku, já tě úplně rád vidím, jak se máš?
Taky, taky, hele, pohoda.
Hele, prosím tě, začala na mě dneska ráno držkovat mikrovlnka.
No.
Tak jsem si říkal, jestli dneska neprobereme nějaký machine learning,
protože určitě zatím něco bude.
To by mohlo být, člověče, to by mohlo být.
A mám tady zajímavýho hosta, který nám o tom řekne i víc.
No tak výborně, tak jako vždycky.
Podvocasem?
Podvocasem.
Tak jo.
Podvocasem.
Podvocasem.
Krasný den, milí posluchači, vítejte u dalšího dílu IT podcastu Podvocasem,
kterým vás i nadále budeme provázet my dva, to je Petr Polipolák.
Dobrý den a Roman Žouker-Provazník.
Dobrý den.
Trošku si mě překvapil, Románku, jenom tři jména dneska.
Dneska jenom tři jména, trošku jsem zapracoval ty feedbacky,
který jsme dostali od našich kolegů, protože v současné chvíli,
tak jak to nahráváme, tak to ještě nikdo mimo CN Group,
naší milovanou domovskou společnost, neslyšel, ale rozhodili jsme to
a máme pár feedbacků, že jsme takový rozdováděný,
pak mám samozřejmě skvělý ohlasy z Java departmentu,
tam to obzvlášť jako milujou.
A jeden feedback, který mě pobavil, to byla naše milovaná Katka,
která řekla, že jí to znělo jako rochnění nerdíků, ten druhý.
To se mi taky moc líbilo.
Což je jako super, protože já si vždycky představím v tom Hobbitovi
toho krále těch podzemních skřetů s tím nerdím krkem,
s tu tlustou beďarovitou masou pod krkem, jak si tak jako rochnějí.
Takže ano, je pravda, že jsme si minule s Tomášem Látalem
trošičku porochnili, ale od toho si ty lidi, se kterýma si rochníme,
vlastně zveme, že jo?
No od toho, proto nás to baví, takže to bylo fajn.
Já si musím, mě se líbí tvoje představivost, já si musím zgooglit
ten nerdí krk, abych měl představu taky, co si po tím ukázat.
Dobré.
Já ti někdy ten nerdí krk ukážu. Já tě provedu po firmě.
Nemůžu se dočkat.
Nějaký najdeme určitě.
Jinak, když my se bavíme o našich kolegyních a kolezích,
tak musím říct, kolega kolezích?
Krásně jsi to řekl.
Že jo, já jsem se zase hezky jsem to řekl.
Tak musíme říct ještě, nebo poděkovat především,
musíme říct, že nám hrozně pomohli a za to jim poděkovat,
a to především.
Jan, Lukáš, Marek, já nikdy nevím, kolik on má zase letěch křesních,
to je strašný, ale prostě náš kamarád Lukáš nám udělal celý zvukový ubal,
celý to intro, všechny ty džingly, takže Lukáši díky moc, je to prda.
Moc díky, je to fakt skvělý a líbí se nám to hodně.
A další, kdo docela dost máknul, no docela dost, je to vidět,
to byla Míša, jak se jmenuje dál?
Bartošová.
Bartošová, já se to nikdy nepamatuju, prostě proč se ty holky vždycky musí vdát,
když si zapamatuju příjmení, tak se vdá.
Vždycky to je pravidlo, jakmile vím, jak se jmenuje příjmením, tak se vdá.
Takže bacha holky, jakmile si vás zapamatuju, tak vás asi čekají vdavky.
No a Míša, ta nám udělala úžasný logo, který v současnou chvíli samozřejmě už vidíte
na vašich oblíbených streamovacích platformách.
Je to krásný logo, ručně malovaný s Václavem, kde vlastně vysvětluje,
proč je to porovocasem, byť jsme to v prvním díle říkali.
No a poslední osoba, která nám strašně pomohla a do který neustále tlačíme,
aby nám dal víc a víc peněz na vybavení, je Miki z marketingu.
Miki, hele, moc díky.
Prosím tě, ty mikrofony jsou super, zní to fakt úžasně.
A já se ještě stavím pro novej mixák, jenom abys věděl.
Díky vám všem, díky za podporu a my jdeme dál.
Dneska to je téma pro tebe.
Jelak, nemůžu se dočkat, čeká nás Machine Learning s Richardem Vlasem.
Richard je hrozně zajímavý člověk, sedm let trávil, ne v Tibetu, ale v Tajsku,
byť by se to nabízelo.
Takže má i tento mezinárodní přesah, už tam dělal neuronky,
takže moc se těším na dnešní rozhovor.
Takže třeba mi i vysvětlí, co ta neuronka vlastně je.
No, třeba i tak.
Tak jo, paráda, jdeme pro něj.
Jdeme na to.
Ve studiu už s námi sedí náš dnešní host, Richard Vlas.
Ahoj, Richarde.
Ahoj, kluci.
Ahoj, Richarde.
Čau, Petře.
Tak prosím tě, Richarde, my jsme hned ze začátku o tobě prozradili,
děláme to u každého hosta vždycky nějakou, řekněme, mimooborovou zajímavost.
A Polly prozradil, že ty jsi žil sedm let, ne v Tibetu, ale v Tajsku.
Tak prosím tě, řekni mi, jak tě to tam zavlálo a co jsi tam vlastně těch sedm let dělal?
Tak to je skvělá otázka, děkuji, že jsi to prozradil, Petře.
Nemáš zač, Richarde.
No tak vzniklo to tak, že vlastně já jsem tam přes jednoho kamaráda našel práci
a mě to vždycky lákalo se tam podívat, protože mi o tom kamarádi vyprávěli
a měl jsem tam nějaký příbuzný.
No a nakonec se ta pracovní nabídka povedla a chtěl jsem tam zůstat jenom dva roky
a nakonec se to natáhlo trošku nadíl, o nějakých pět let.
No a to nejzajímavější, aspoň z mýho pohledu, je to,
že jsem si vlastně přivez celou rodinku sem zpátky do Čech.
Takže tam jsi vyrobil rodinku a jsem si si ji přivez?
Takže tady se říká vyrobil...
Tak přesně tak jsem si ji vyrobil tam a přivez jsem si ji sem.
Jsme v IT, takže tam jsi si prostě nadeplojoval děti a přivez.
Přesně tak.
Tak to je hezký, tak to je paráda.
A tam už jsi teda dělal machine learning, AI a tyhle věci?
Ano, ano. Já vlastně původně jsem se k AI a machine learningu dostal,
když jsem pracoval na vývoji takzvaných digital twins,
což by se dalo přeložit jako digitální verze jakýhokoliv produktu,
od auta po helikoptéru, ale mohlo by to být i digitální verze
třeba...
A tebe samýho v podstatě.
No a my jsme se hlavně zaměřovali na automobilový průmysl
se všemi možnými aspekty od řízení pohonných ústrojí
až po rozpoznávání mechanických poruch na bázi zvuku a vibrací.
Takže tak jsem se k tomu vlastně dostal před těmi pár lety.
No a jsme rád, že ten osud tě zavolal k nám do Cienka,
takže teďka jsi součástí machine learningového týmu tady u nás.
Na čem děláš tady, Richarde? Co zajímavého máš teďka v rukách?
No tak možná jeden problém.
Projekt, který by stál za zmínku, na kterém pracujeme tady
s našimi úžasnými kolegami v machine learning týmu
pod vedením tady Petra Poláka, je takzvané strojové vidění vlastně,
což by se v angličtině dalo nazvat jako computer vision.
A já věřím, že určitě oba dva jste se s tím setkali,
s tím strojovým viděním, protože existují různé aplikace,
jako třeba v mobilu, kde můžeš rozpoznávat lidi,
rozpoznávat, jestli se směj a tak dále.
Takže to je něco, co možná, nejsem si jistý,
ale možná už i Nokia uměla, možná ta nejnovější, si myslím.
No a vlastně my jsme dostali takový zajímavý úkol.
My jsme měli vzít takzvaný infračervený senzor
a udělat z něho takzvaný chytrý senzor pomocí machine learningu.
A možná bych měl zmínit, co to je infračervený senzor.
To je taková malá, řekl bych, termokamera
v porovnání asi tak velká jako 20-korunová mince.
O trochu dražší než ta mince,
ale stále to patří do kategorie levných senzorů.
No a takový senzor dokáže detekovat teplné zdroje
na bázi infračerveného světla.
Takže naším úkolem bylo vytvořit machine learning algoritmus,
který je schopen rozpoznat objekty a spočítat je s určitou přesností.
Ale to se možná v dnešním době zdá jako jednoduchý úkol,
kdybychom na to použili třeba tady Petrovou kameru z mobilu.
Ale háček byl v tom, že ten senzor má velmi malé rozlišení.
Čtyři pikselů, abych byl přesnej.
Takže to byla taková první výzva, se kterou jsme se museli poprat.
No a aby toho nebylo málo, tak další věc, co nám moc nehrála do karet,
bylo to, že ten senzor používá velmi malou paměť,
přibližně jeden megabyte.
A využívá taky jeden z nejpomalejších procesorů.
Takže to byly hezké požadavky, se kterými jsme si museli poradit.
Tady tě zastavím, Richarde.
Je to teda, považuješ to za klasický přístup,
kde se machine learning,
kde dá použít v tom smyslu, že vlastně vezmeme nějaký device,
který je v úvozovkách hloupej a nachytříme ho machine learningem?
Úplně přesně, jak říkáš.
Vlastně my vezmeme něco, co není moc chytrý, neumí to moc věcí.
Má to v tomhle případě malé rozlišení
a my se z toho snažíme pomocí toho machine learningu
prostě tam udělat to chytrý.
Možná ten název chytrý se nebude všim asi líbit,
protože jak můžeš dělat zařízení chytrý,
ale vlastně my tomu přidáme nějakou,
řekl bych, matematiku, která dokáže prostě tomu pomoct.
Jasně. Mám pocit, že to je pěkný příklad,
který ukazuje, jak machine learning funguje
a já mám pocit, že machine learning je teďka v hrozném hypeu,
všude se o tom čte.
Na druhou stranu mám pocit, že ne úplně ve všech odvětvích
se to rozjelo tak, jak možná kdekdo předpokládal.
Jak to vidíš ty teďka vůbec tu současnou situaci na trhu?
Máš pocit, že tohle je ta cesta nachytřování těch zařízení,
takže v podstatě nějaké IoT projekty,
nebo ji vidíš třeba úplně někde jinde?
No, poprvé řečeno si myslím, že machine learning
je určitě správná cesta skoro ve všem,
kde budeš chtít přiníst nějakou inteligenci do toho.
A viděl bych to asi tak, že spousta lidí se toho bojí,
spousta lidí tomu nevěří ještě,
hlavně na takovém tom manažerském postu,
nebo lidi, co s tím nemají tolik zkušeností.
A je třeba jim to tak nějak přiblížit,
co ono to vlastně všechno...
Všechno dneska dokáže, protože toho je mnohem víc,
než jak to vypadá.
Jasně.
Hele, prosím tě, já ještě, aby jsme pro lidi,
pro který je tohle úplně nová věc,
což de facto jsem i já jeden z nich,
točíme se tady kolem různých pojmů,
jako je machine learning, jako je deep learning,
artificial intelligence, jako i spoustu těchto pojmů
jsou nějak zmixovaný do sebe.
Mohl bys to, prosím tě, nějak rozlišit,
jednoduše vysvětlit, nebo pokud to vůbec lze,
jednoduše vysvětlit, ale nějak to rozlišit,
aby pro člověka, který to neposlouchá,
není bázy a není v tom úplně doma,
aby věděl, co je co vlastně.
Určitě.
Jsou tam takové základní tři pojmy,
které se používají nejčastěji.
Šautý už si to zmiňoval.
Je to artificial intelligence, machine learning
a taky deep learning.
Otázkou je vlastně, co to znamená
a jaký je mezi nima rozdíl.
Artificial intelligence to je takový ten,
řekl bych, nejvíc abstraktní pojem,
kde se snažíme vlastně
pomocí počítače
vytvořit inteligenci.
Vlastně on ten název sám o sobě
by se asi přeložil jako umělá inteligence.
Takže to je takový ten hlavní pojem,
který se používá
a pod ním jsou potom schovaný ty dva další pojmy,
což je ten machine learning a potom deep learning.
A machine learning by se asi dal vysvětlit tak,
že to jsou vlastně všechny ty
matematické metody, které se používají
na to, aby jsme udělali tu inteligenci.
A potom je tam ještě pod tím schovaný
pod tím machine learningem ten deep learning,
který je, řekl bych, jedna
speciální metoda
pomocí neuronových sítí.
My se vlastně, nebo ten počítač
se snaží prostě učit nějaký různý
paterny nebo nějaký, jak bych to nazval
včeštně.
Vzorce. Ano, asi tak.
A prosím tě, co je teda neuronka?
Ještě to je takový jako pojem, který
jsem slyšel od svýho kolegy, který se
tomu věnuje, nebo vím,
že tam v Pythonu prostě
bastlí nějaký dobroty z tohohle světa.
A z toho furt slyším neuronka, neuronka,
a to je zase ta neuronka. Tak co je to za mrchu, prosím tě?
To je opravdu dobrá otázka.
A věřím, že každý, kdo se s tím
jednou bude zabývat, by měl mít představu,
jak to funguje. A nejlépe vizuální
představa funguje, aspoň u mě takhle.
A my tady nemáme
takový luxus, že můžeme ukazovat obrázky
a tak dále. Jako můžeme, jo, klidně. Ale já jsem
s tím, že posluchačům dojem z toho nebude
valnej, ale klidně. My si to moc užijeme.
Tak já začínám kreslit.
Tak tady zrovna vidíte, tady to Richard krásně
nakreslil, to je škoda. Tak teď už je mi to jasný.
Tak zkusme to popsat slovně aspoň.
A možná by byly dobrý dva přístupy
na to. Asi
jeden matematický
a jeden vizuální.
Já začnu s tím matematický, doufám, že tady
všechny nezabiju s tím, ale řeknu
to úplně jednoduše. V podstatě není to
žádná magie, ten machine learning,
ale je to vlastně lineární
algebra, neboli násobení
spoustu čísel v nějakých
maticích. Takže
co jsou ty čísla, nebo co jsou ty různý
bloky nebo matice, tak
řekl bych, že tam jsou dvě základní věci.
Jedno jsou vstupní data, to bude
nějakej vektor, nebo řeknu
nějakej počet
čísel. To může být jako vstupní
obrázek a ten je taky reprezentovaný
číslama. No a potom je tam taková
obrovská matice
s koeficientama. A ty
koeficienty, to je vlastně to
klíčové vlastně, kde
ten machine learning se
vlastně, nebo ten algoritmus
se učí pomocí dat. Vlastně tomu
nacpeme spoustu dat a my
modifikujeme nebo iterujeme přes
ty data a snažíme se
najít ty nejlepší koeficienty
tak, aby to rozeznalo to, co
jim dáváme jako vstupní data. Co je
vlastně na výstupu. My to
vždycky vlastně popisujeme na tom
na těch obrázcích, jako jestli
vidím na obrázku kočku nebo
psa, tak vlastně ty koeficienty by se
učili, jestli tohle jsou
já nevím, jestli tohle je, jak to říct,
tlama, prostě psa, nebo jak to říct,
nebo je to kočka, nebo jestli
to je uši, nebo co to vlastně je. Takže ty koeficienty
se to vlastně všechno naučí. Je to trošku
teda složitější, je to, mělo by se říct,
že to je lineární algebra
plus nějaký nelineární funkce a pak
je to nějaký iteranční algoritmus,
který vlastně iteruje přes ty data,
může přes to iterovat týden klidně,
aby se to pořádně naučil, ale
to je ta neuronka, jo? Ano, to je ta neuronka.
Nebo by si si to mohl představit jako prostě nějaký,
no jako ty neurony v podstatě
v tom mozku, když, není to
úplně nejsprávnější
reprezentace, ale v podstatě by to byly
nějaký jako uzly a v těch uzlech
jsou tady ty čísla a ty se nějak prostě
aktivujou podle toho, co vlastně vidí na vstupu.
Jo, OK. Takže ono si to
vlastně, ten obrázek si to přetransformuje
ještě se trošku do toho
zahrabu. Ono to v podstatě
přetransformuje ten obrázek na různý
prvky toho obrázku
a řekne si, takhle asi vypadají uši
kočky, takhle vypadají oči
psa a na základě toho
on vlastně nějakou pravděpodobnostní
záležitostí řeší, že to
odhaduje, že to je kočka nebo pes například.
Přesně, vysvětlil jsi to v podstatě líp než já.
Vysvětlil jsi to skvěle.
Prosím tě, Richarde, chceme se dostat ještě
trošku i dál pro
některý posluchače, který třeba
přemýšlejí nad machine learningem
a přemýšlejí nad toolama.
Já jsem koukal a vím, že
pracujete ten machine learningový tým
vlastně skoro výhradně v Pythonu.
Máš pocit, že Python teďka totálně
válcuje trh. Já vím, že
dřív a i dneska se
machine learning praktikuje v
MATLABU, v ERKu. Máš pocit, že tyhle
tooly do nějaké doby úplně
zaniknou nebo vždycky si najdou
svoje místo na tom trhu pro nějaké specifické
věci nebo navopak máš
pocit, že třeba Python to ještě vyhraný nemá?
Jak to vidíš tohle?
Já si myslím, že Python je ten hlavní
programovací jazyk pro ty
řekl bych datový inženýry
a pro ty machine learning inženýry. A to si
myslím, že asi na nějakou dobu ještě tak zůstane,
pokud se neobjeví něco lepšího.
Ale
existují na trhu i jiný
tooly, jako si například zmínil
jeden tool od Madworks,
od té americké firmy, žeho MATLAB,
tak oni mají ještě jeden tool, ten se jmenuje
Simulink a oni mají svoje
vlastní
algoritmy, které
nejsou na bázi
Pythonu, ale které oni sami
vytvořili. A otázkou je,
proč by někdo měl používat
MATLAB na místo Pythonu?
Tak to by se dalo možná
zapovědět tím, že podle toho, v jakém
oboru pracuješ, řeknu například, kdyby jsem
pracoval v automobilovém průmyslu
a chtěl bych vytvářet
model motoru
nebo převodovku, nebo řeknu
obecně pohonný ústroj.
Tak vlastně ty budeš vytvářet něco, čemu
už jsem na začátku zmiňoval, se říká
Digital Twin, nebo se tomu taky říká
v angličtině Model Based
System Engineering, což znamená,
že vlastně ty použiješ ten MATLAB
na to, aby si vytvořil
ten digitální
nebo to digitální dvojče
toho pohonného ústrojí
a potom
na to můžeš v MATLABU
aplikovat neuronové sítě
nebo nějaký jiný algoritmus
machine learningu. Takže tam je to
víc spojený s tím
engineeringem a
prostě krásně to funguje s tím.
Takže když jsi dělal,
když jsi byl v této části svý kariéry,
tak jsi místo Pythonu byl spíš v MATLABU?
Rozumím to správně, nebo ne?
Ono existuje spoustu takových tůlů.
To není jen MATLAB, ale MATLAB dominuje
tady tomu trhu. Existou i jiné
různé
softwary, jako třeba například, já jsem používal
od Siemensu, Siemens
Amesim a ten vlastně
taky je schopnej dělat neuronky
nebo dělat machine learning.
Jo, jo. Takže těch existuje spoustu
a vlastně je to specializovaný na
řeknu třeba automobilový průmysl, na letecké a tak dále
nebo tam, kde vlastně ty chceš dělat nějaký
řeknu nějaký
digitální dvojče
a pochopitelně v Pythonu by to bylo
mnohem víc práce vůbec něco takového vytvořit.
Jasně. A když to vezmeš obecně,
teďka jenom trošku navážu na to, co říkáš,
tak kdyby jsi dneska začínal
s machine learningem, byl úplně na začátku,
tak šel by si
prvotně a primárně do toho
Pythonu nebo by si
chtěl vyskoušet i MATLAB, aby si věděl
o co jde? Jak by si to třeba doporučil
začínajícím machine learning
developerům? Já bych určitě
začal s Pythonem. To mi přijde jako
taková nejsnažší cesta
z nějakých odporů,
protože je to dostupný, pochopitelně
je to zdarma. MATLAB není zdarma,
když to neuvážuješ, že chodíš
na vysokou školu, kde to mají zdarma,
ale hlavně
je tam nejvíc knihoven.
A největší komunita,
když porovnáš MATLAB vs. Python,
tak ta komunita je úplně jiná.
Takže těch příkladů existuje mnohem víc
nebo nějakých těch
case studies, kde se můžeš něco naučit
mnohem víc v Pythonu než v tom
MATLABU. Třeba například
známý
Kaggle, ta stránka,
se spousta datasetama a
se spousta notebookama, kde už máš
udělané nějaké
řešení na to.
Je asi jeden z dobrých zdrojů,
kde se můžeš učit.
A co se týče nějakých těch obecných knihoven
pro tu práci, když
teďka skočím do Pythonu
a budu chtít si tohle vyskoušet,
asi kam bych měl šáhnout?
Tak já bych asi řekl,
že nějaký tři nebo čtyři
knihovny by byly nejdůležitější pro tebe.
Ta první bude asi NumPy,
což je matematická knihovna,
nebo knihovna na lineární
algebra a i nelineární věci a tak dále.
Ale pochopitelně v takový nebudeš
dělat neuronový sítě, protože to by si
musel opravdu programovat od začátku.
Na to budeš potřebovat jiný
tooly a jeden z nich je třeba Scikit Learn
a ten druhý je TensorFlow.
TensorFlow je velmi známej a hlavně je na neuronový
sítě. Scikit Learn umí taky
klasický machine learning, nějaký lineární
regrese a mnohem
jiný algoritmy.
A pak je tam ještě jedna
knihovna na zpracování dát,
ta se jmenuje Pandas a
v podstatě práce s nějakýma
CSV-čkama nebo s Excelovýma
tabulkama jako podobná práce.
V podstatě na nějakou statistiku, distribuci dát
a tak dále.
Teď jsi mě přivedl k jedný myšlence. Zmínil jsi
na klasický machine learning
a jenom možná ještě pro diváky,
jak bys to oddělil?
Jako úplně v základu. Machine learning, deep learning.
Je to vyloženě jenom o tom,
že deep learning k tomu, aby
byl lepší a lepší, potřebuje víc
dát nebo mraky dát. A machine learning
se bez toho dokáže nějak obejít?
Nebo jak bys to popsal lépe?
No, vlastně největší rozdíl je
v těch metodách, jaký existují
v tom klasickém machine learningu
a v tom deep learningu. Vlastně deep learning
je celý založený na těch neurálních
sítí a tam jsou různý architektury
od nějakých klasických
neurálních sítí až po nějaký
rekurentní sítě, které dokážou rozpoznat
z textu nějaký sentiment anebo
i dělat vlastně překlad
nějakého textu z jednoho jazyka do druhého.
No a potom máš scikit-learn,
kde máš různý modely
těch je opravdu mraky, co tam mají
a to můžou být
modely, na který nepotřebuješ tolik dát,
to můžou být modely
specializovaný na určitý úlohy,
který na to můžeš použít, ale
asi hlavně ty data prostě tam hrajou roli.
Na deep learning pořád potřebuješ
mraky a mraky data.
A když říkáš
modely, chápu to správně, že model
je už nějaký přednaučenej
set dát nebo předvytvořenej
set dát, nebo co je vlastně model?
Vlastně model je
je vlastně takový
algoritmus, do kterého ty nejdřív musíš
ty data nadspát a on se musí naučit
co v těch datech je v podstatě.
Takže jak bychom si to mohli vysvětlit.
Možná něco úplně nejzákladnějšího. Lineární
regrese. Takže to by byla nějaká prostě
rovnice, kde máš vstupní
data a očekáváš
nějaký výstup.
Vlastně ty budeš mít
nějaké koeficienty a zase ono se to bude
prostě nějak učit. Ale tady budeš mít jeden koeficient
lineární regrese, takže to ti
bude mnohem, mnohem snažné, že kdyby jsi měl
nějakej obrázek a učil se nějaký
různý rozpoznávat uši
a nosy.
Mně se líbí, Richard řekne, začneme
s něčím jednodušším a za druhou větou
mu člověk přestává rozumět.
Já jsem se úplně otevřel starý rány
jako z matematiky z vejšky.
Přišel profesor a řekl, začneme s něčím
úplně primitivním a
za deset minut prostě
ti hlava explodovala.
Děje se to občas, to je profesní
deformace. A my jsme úplně
přeskočili jednu věc, která mě zajímá
a to je, jako Python si
v podstatě chválil spousta
knihoven, komunita. Jaký to má
nevýhody? Já jsem například
se dočet, že podpůjde jenom
Nvidia GPU. Je to pořád pravda
nebo vidíš tam ještě nějaký svoje osobní
nevýhody? No tak
nevýhodou podle
podle mého bude
to, že vlastně takový Python, čistě
Python asi nedokáže
generovat kód, který by se dal
použít na nějaký IoT device. Tak řeknu třeba
například tvoje hodinky, co máš, tak na to bychom
asi kód v tom prostě neudělali, jako
machine learning. Takže to je jakoby jedna
nevýhoda, ale ta nevýhoda
už se tak nějak vyřešila pomocí určitých
knihoven, jako je to zrovna TensorFlow
Lite, což je speciální verze pro nějaký
řeknu production code.
Může to být pro nějaký
nebo prostě nějaký IoT device
a nebo klidně
pro mobil a tak dále. Takže to
je jakoby tak nějak vyřešený.
A nevýhoda možná v rychlosti
taky, jsou prostě jazyky, které jsou
rychlejší a když potřebuješ
machine learning systém, který běží
real time, tak prostě jakoby
hodně rychle, jako třeba příklad, co by byl
dobrý příklad, autonomní
vozidla, tak jako budeš snímat kamerou
a tam ti jde o milisekundy, aby si
zabrzdil, nebo aby si se vyhnul
nějakýmu autu. Takže to je všechno
důležitý a prostě záleží na té
aplikaci, kterou vlastně vyvíjíš.
Python může být skvělej na
prototypování, ale zase pomalej na nějaký
takovýhle věci. Znamená to teda, že
kdyby si dělal machine learningový
algoritmus pro autonomní vozidlo, tak bys
do Pythonu nešel, šel bys do něčeho jiného.
Ono by to bylo vždycky rozdělené na dvě části.
Ty bys začal v tom Pythonu,
nebo klasicky se tak začíná,
kde vlastně můžeš
prostě vyskoušet
všechny možné varianty, co funguje nejlíp,
jaký model je na to nejlepší a tak dále.
No a potom by si to
generování toho kódu buď udělal automaticky,
na to existují taky tooli, anebo by si to
ručně prostě přepsal do nějakého Cčka
nebo C++ a podle
tvojich schopností.
Já si ještě myslím, že vlastně u toho Pythonu
hraje důležitou roli i jedna věc,
protože já to vidím, když já třeba
scháním pro na našem jako specifickém
projektu, který je teda dotnetí, ale
scháním tam nějaký matematický, řekněme
knihovny, tak tím jak
třeba ten komerční svět, ten
enterprise, ať je to Java, ať je to dotnet, je hozený
do jednoho směru, který je vlastně
nevědecký, to jsou furt nějaké prostě číst
databáze, vygenerovat do JSONu, to je furt
na jedno prdo. Tak
když něco takového potřebuju, tak to najdu
vlastně jenom v Pythonu, protože zase
spoustu věců, ať to jsou různý jako datoví
specialisti a tohle, tak
ty, když je ta knihovna, tak
na Pythonu jich je 20, na dotnetu
je možná jedna, na Java jich je třeba 3,
ale předpokládám,
že to platí, že u toho Pythonu, tím,
že ta komunita je kolem něj, tak to vlastně
i generuje, řekněme,
tu free práci, kterou můžeš
přepoužít, ať jsou to OSS knihovny, nebo
něco takového, je to tak? Naprosto, přesně tak.
A toho kódu existuje mraky.
Třeba na GitHubu, tam se můžeš podívat,
prostě tam najdeš v podstatě všechno,
co by si potřeboval na ten machine learning.
Jako ten Python je v tom úžasný, určitě.
Jo, jo. A ještě jedna
jedna knihovna, kterou
jsme nezmínili, a napadá
mě, je matplotlib. Já vím,
že je velmi oblíbená, na druhou stranu
my s ní máme zkušenost, konkrétně
na tom Panasonicu, a že
vykreslovala hrozně pomalu.
Co bys o tom řekl a máš pocit,
že to tak je, případně používáš nějakou jinou
na vykreslování třeba?
No, ono je to pravda, že ten matplotlib
je celkem pomalej a
já jsem nedávno to četl v dokumentaci,
že oni doporučujou
nevykreslovat tolik bodů, já nevím, co tím přesně
mysleli, deset tisíc nebo sto tisíc,
ale když to vyzkoušíš, tak ono to je tak pomalý,
že prostě s tím počítačem nehneš.
Takže to není řešení pro určitý vizualizace.
Existují nějaké ekvivalenty,
jako třeba například PyQT Graph,
to je velmi dobrá knihovna,
to funguje, dalo by se říct, real-time
i na spoustu dát.
Píšu si.
To jsme používali taky na nějaké
zvukové vizualizace real-time.
No, anebo
podle toho, jakou vizualizaci
potřebuješ vlastně udělat,
tak například, co by mohlo být
zajímavé, nějaká práce s 3D datama,
nějaká vizualizace. Jako například
na jednom projektu jsme dělali vizualizaci
nějakých osob
a na to jsme zase používali Blender.
Blender to je,
jestli to znáte, tak to je
prostě 3D
program, v kterém se dají vizualizovat
různý věci, animovat a tak dále.
A ten je taky úplně výborný
na tady ty věci a má Python,
jak se to říká,
APA,
takže tam se krásně prostě dá
navázat s tím koordinatorům.
Richarde, vrátíme se trošku k tomu,
kdyby jsi dneska začínal s AI
a s machine learningem,
jaký nástroje bys použil, to jsme se
o tom už trochu bavili, co
Kaggle, všichni
machine learning specialisti skloňují
Kaggle, vidíš to jako
zajímavý doplněk nebo prostě něco, co je
jako must, musíš s tím začít,
je to fakt super věc, kterou bys měl na začátku použít.
No já si myslím, že Kaggle
je hodně dobrá
stránka, protože
kdybych nevěděl vůbec nic o machine learningu,
tak už tam prostě se můžu začít učit něco
v těch jejich kurzech, to je první věc.
A druhá velmi důležitá
věc pro machine learning jsou data.
Ty vlastně musíš někde
ty data získat, když je sám prostě někde
nenazbíráš s nějakým senzorem, anebo
z nějakých internetových stránek.
A takže Kaggle
je velmi dobrý tady v těch dvou věcech.
A co na tom ještě výbornýho
je to, že spousta lidí, tam je
obrovská komunita a ty lidi
rozpracují nějaké její řešení,
ty se na ně můžeš podívat a
vlastně můžeš se takhle učit. Hned od základu.
Zajímavý,
tak udělám takovou v suvku,
máte něco takového třeba v F-sharpu doma, ne?
Něco, kam vlezeš a ta komunita tam má
nějaký připravený kódy, kam ty vlezeš
a můžeš se od toho inspirovat třeba.
Jako kódy obecně, jo.
Jsou i různý, jako je třeba FS snippet,
nebo tak nějak, kde si můžeš
stahovat, ať to jsou malý kousky kódu,
nebo i větší. Pak samozřejmě jsou
připravený knihovny, ale musím říct,
že, a to už jsme se o tom částečně
bavili, že co se týče
třeba machine learningu a
knihoven pro tenhle specifický obor,
tak obecně na dotnetu
toho zas tak moc není.
Je tam nějakej, myslím,
že ten zlom flow teďka dotnet,
nebo něco takového, že ty knihovny jako jsou,
Microsoft do toho chce šlapat,
ale myslím si,
že jak to není jako
enterprise, že kolem toho není takový ten velký
hype, tak ani ta komunita
kolem toho není aktivní a ani
těch snippetů a těch kódů
není tolik. Spíš si myslím, že třeba
Microsoft to bude tlačit u těch lidí do toho,
aby to používali jako service,
jako službu s cloudů, že
si prostě to nainstancuješ
někde na Azureu a budeš používat
tyhle služby už předpřipravený bez toho,
aniž bys to vlastně musel umět.
Což možná se dostáváme k mýmu
dalšímu dotazu pro Richarda.
Jak to vlastně vidíš do budoucna,
co se týče těchto služeb?
Protože já tak trochu vnímám, že
třeba když my jsme začínali
s programováním před, nevím, 20 plus lety,
tak ještě člověk musel trošku
něco znát o tom spotku, čili jsme se
nevím, jak funguje počítač jako takovej,
Fonoy, Monovo, Schema, všechny tyhle
ty otravnosti, Assembler se musel
dělat, fuj. Ale vlastně
v dnešní době už to nepotřebuješ, a i ty nováčci,
který k nám třeba přijdou ze CN University,
tak vůbec tohleto neznají
a jsou o to odstíněný.
Vidíš tenhle trend takový
tý, řekněme, jako komerci,
analyzace, machine learningu
a AI jako u vás?
Jakože to nemůžu muset
za chvilku vůbec znát matematiku?
No, ono to v podstatě tak už je.
Vlastně ty nemusíš
znát moc matematiky,
i když možná nějakej mástr nebo PhD
v matematice neuškodí.
Ale myslím si, že
vlastně ty dneska dokážeš postavit jakýkoliv
klasický model
nebo nějaký neuronky
se středoškolskou matematikou, bych skoro řekl.
Protože je to jednoduchý,
nepotřebuješ tomu rozumět tak úplně.
Ale pochopitelně, když budeš dělat něco opravdu
složitýho, tak ty tu matematiku musíš
znát prostě, co zatím je.
A dá se teda postavit na, řekněme,
nějakých komerčních službách,
na nějakým klasickým, jako
machine learning nebo AI as a service.
Dá se na tom v dnešní době už postavit
to jenom pořád ve fáze, jako
hrajte si, ale až to začnete myslet vážně,
milí vývojáři, tak se stejně naučte
matematiku zpětně.
Já si myslím, že ty existující servizi,
že kdyby jsi s tím dělal nějaké řešení
pro firmu a tak dále, tak se tak
maximálně dostaneš na takový standard
těch firm, který to dneska používají.
A kdyby jsi chtěl něco opravdu
konkurenčně schopnýho, tak budeš muset
opravdu matematice rozumět a vědět,
jak se dělají machine learning, architektury
a tak dále. Takže ta matematika tam
vždycky bude, ale do určitý míry.
No, to mě napadá, a kdyby dneska si začínal
s novým machine learning projektem,
ty matematice rozumíš, jsi zkušený
machine learning vývojář,
nechal by jsi si pomoct
cloudem, to znamená začal by jsi
v cloudu z jakýhokoliv důvodu, protože
už tam je něco předpřipravenýho, nebo by jsi šel
a šel by jsi prostě from the scratch, začal by jsi
prostě s TensorFlow nebo s čímkoliv jiným?
– Já si myslím,
záleželo by to na tom,
co přesně chceš dělat,
to je první věc. – It depends, máme to tady.
– Jasně, zase je to tady.
– Ale určitě si myslím,
že jako cloudové řešení jsou
velmi dobrý, hlavně na
implementaci nebo deployment.
A to je
strašně důležitý, protože většina těch
machine learning projektů
prostě stroskotá jenom díky tomu
deploymentu, že prostě dřediny jsou schopný
to implementovat. Pochopitelně
cloudy to úplně změnili, tady tu naší
machine learning hru, co se týče
implementace. A
dneska je to mnohem jednodušší, prostě to
volat přes nějaký APIčka
a nebo nějaký
všechny možné prostě requesty.
– Jasně, takže mám tomu rozumět tak,
že ve chvíli, kdy to opravdu myslím vážně
a nechci si dělat nějaké izolované řešení
někde mimo, chci to opravdu integrovat
s tím stávajícím řešením, tak cloud
je jasná volba. – Myslím si, že určitě jo.
A taky bych tomu
mohl dodat, že cloud
asi není úplně nejlepší na začátek,
kdyby si začínal s machine learningem.
To si nemyslím, že je nejlepší řešení. Ty by si nejdřív
trochu měl tu matematiku znát a trochu, co
vůbec ty neuronové sítě jsou a ty
algoritmy, které se používají.
Takže takový kegl, anebo nějaká dokumentace
od scikit-learn by byla
asi nejlepší parťák.
– A dá se třeba využít
ten cloud, řekněme, na tu
nudnější část, kdy dochází
k tomu počítání, k tomu, že
o tým mluvíš, mluvil jsi o deep learningu,
teď jsem si představil ty neuronové sítě,
teď ten oslý můstek k těm klasickým sítím.
Takže si říkám, že musí existovat
nějaký způsob, když já řeknu,
chci vytvořit ten model, chci tady, aby se
mi to všechno učilo, počítalo,
ale nechci mít vlastní výpočetní
techniku na to, chtěl bych si to nějakým způsobem
pronajmout. Funguje něco takového
už i v cloudu, že vyloženě si pronajmu
tu sítě jenom na to, abych
tu svoji matematiku, že to neberu jako službu,
ale že jenom využiju
tu výpočetní sílu cloudu?
Naprosto. To je dobrá otázka
a ano. Odpověď je, že
existuje spousta takovýchto řešení,
nabízí to všichni AWS, nebo
Microsoft Azure, nebo Google Cloud.
Všichni vlastně mají tu schopnost,
že si tam můžeš otevřít
určitou, nebo řekl bych,
no prostě
použít nějakou instanci, což by byl
nějaký počítač, nebo nějaká virtuální
mašina a ty si tam potom můžeš
vlastně dělat různý experimenty
v notebookích, jako jsme zvyklí
na lokálních počítačích v podstatě.
Takže ta výhoda by tam asi byla to, že
ty budeš mít velmi silnou nějakou
virtuální mašinu, nějakou konfiguraci
a to trénování ty jí
v neuronový sítě vlastně ti nezabere
tolik času, jako kdyby jsi to dělal na nějakým
malinkým notebooku, co máme tady všichni.
A takže ty se vlastně nestaráš vůbec celý ten management,
jenom řekneš, potřebuji takovouhle výpočetní
kapacitu pro ten svůj trénink
a vylíklou jde se, žeň mi to je.
Přesně, jak to říkáš, tak to je vlastně tam.
A tam ty meze se tolik
nejsou tam žádný hranice nahoru
tolik, vlastně můžeš tam získat
obrovskou, nevím, spoustu
procesorů,
obrovskou paměť a tak dále.
Já v poslední době, tak jak
říkám, nejsem úplně člověk,
který by ty trendy sledoval, ale vlastně se to
ke mně dostává čím dál tím víc z různých
směrů. A ten poslední
byl projekt, který se jmenuje
GitHub Copilot, což je,
pokud jsem to správně pochopil
z těch samplů a z těch různých videí,
je to de facto umělá
inteligence, která ti má simulovat
nějakého tvýho kámoše, tvýho buddyho,
který v tom, jak píšeš kód,
tak s tebou páruje a je schopný
rozpoznat, co vlastně chceš
a nabízí ti už ten přímo kód,
že ti ho vlastně předgeneruje.
Jak to vidíš,
protože já, když se podívám na ty reakce,
tak developři jsou
té 50-50, nebo jsou dva
směry, kdy jeden tvrdí, hele, tohle je
boží, tohle je skvělý, a druhý říká,
hele, neberte nám
naše sušenky,
tohle je naše práce.
To je nějak politická diskuze.
Bojej se, že jim to
vlastně vezme důvod existence,
že bude něco generovat kód za něj.
Jak to vlastně vidíš u těchhle těch, řekněme,
kreativnějších oborů?
Protože samozřejmě existují
i AI malíři, viděl jsem i
kresby, které vlastně
vznikaly v podstatě na základě nějakých
neúčinných dat, ale vznikaly strojově.
Takže co AI, machine learning
a kreativní obory? Jak to vidíš?
No tak já se řadím do
té optimistické skupiny.
Vlastně já si myslím, že tohle je úplně skvělá
věc. I ten vlastně
GitHub co-pilot, že ti vlastně generuje
kód, já si myslím, že je to perfektní věc.
Je to skvělý v tom, že
vlastně my jako developři, a to možná
můžete kluci potvrdit, trávíme
i dost času na Google
stack overflow a tak dále.
To prostě se nedá opomenout.
A vlastně ten
GitHub co-pilot ti vlastně pomáhá
v tom, že ti generuje ten kód. Otázkou je,
jak je to přesný a tak dále.
To je druhá věc, ale myslím si, že
to opravdu zefektivní ve tu práci těch
developů. Já jsem jako velkej fan
toho. I když s tím nemám takovou zkušenost,
než bych to používal každej den,
ale myslím si, že to
má velikou budoucnost. I kdyby to nemělo
teď být nejpřesnější.
A já jsem teďka nedávno čet studii
právě ohledně GitHub co-pilot,
že jeden takovej
ze side-efektů toho, že se to celý
učí na existujícím, dovolně
dostupným kódu z GitHubu,
je, že to generuje
vlastně bezpečnostní
chyby. Až 40%
kódu, který vygeneruje GitHub co-pilot,
obsahuje bezpečnostní
chyby, které by tam prostě neměly vejt.
Typu, nevím, nějaký špatný
klíč, něco. Prostě nebylo přesně
popsané, jaký, ale jsou to různý
jako gočas, který by ses měl
normálně vyvarovat a neměl bys je tam dát.
Což na jednu stranu se může stát, když uděláš
kontrolce, kontrolové ze stack
overflow úplně stejně a nebudeš nad tím přemýšlet.
Ale předpokládám,
že teda to je jenom věc stupních dat, nebo
existuje nějaký AI, který bude
opravovat jiný AI,
jakože učitelka nad učitelkem.
Meta AI, jo?
To je dobrá otázka, no.
Když se nad tím tak zamyslíme,
já si myslím, že to je úplně
ve všech aplikacích vlastně
machine learningu, že jo? Ty máš nějaký model,
který není tak přesnej, možná
nějaký jednoduchý příklad zase.
Tak třeba
Google Translate. To je založený
na rekurentních sítích, nebo prostě
na nějakých neurálních sítích.
A když si vzpomneš několik let
naspět, jak byl přesnej a třeba
zrovna příklad čeština versus
angličtina, jenom což jako není úplně
nejjednodušší, ale ani ne nejtěžší,
v porovnání třeba číňština versus angličtina,
tak si myslím, že před těma
roky se to nedalo tolik použít,
jako se to dá dneska. Dneska to funguje
řekl bych skoro perfektně, ale taky to není
stoprocentní. Takže ty máš nějakou
40% chybu, že to generuje něco
špatně. Když to porovnáš s tím Google
Translate, ten měl možná taky nějakých třeba
30% chybu, ale zlepšil se.
Takže já vidím tu budoucnost úplně
stejně s tím Copilotem.
A nazval bych to, nebo co si myslím,
že je důležitý trpělivost.
No možná vlastně,
když si vezmeš, že vývojář,
když mu dáš task, stejně tam ty chyby
naseká a udělá to i AI,
tak vlastně to se dá prodat. Že to je
geniální, protože nerozpoznáš
toho pravého vývojáře, protože
to seká chyby
taky. Kdyby to vlastně negenerovalo
chyby, tak je to až podezřelý, tak to není
žádný vývojář. No jasně. Já jsem měl
pocit, že ještě míříš tam, že budeme
prostě prodávat jako juniorní AI řešení,
pak jako middle a senior.
Kámo, ale ty jsi tady narazil zlatou žílu,
o tom si ještě pokecáme.
Myslím, že nejsme v prodejním oddělení teďko.
Tohle až zjistí Hanka.
Tak to se to chytne, to je jasný.
No a v podstatě,
tak jak se učí třeba, já mám doma
Google Home, tak můžu jenom
potvrdit, že ze začátku si to povídal jenom
se mnou. Mýho syna malýho to úplně
ignorovalo. A teďka, i když můj syn,
ten se prostě naučil, hej, Google Play,
což pustí Spotify, tak dřív ho to ignorovalo,
teďka to normálně pustí.
To je úplně hotové. Takže jako fakt se to
učí postupně a zlepšuje se to
v tom procesu, jak to přijímá ty moje informace.
Já s tím musím jenom souhlasit, já s tím
taky jenom zkušenost. Ono je to flexibilní hrozně,
jak se to učí.
Já jsem to používal hodně v Tajsku
a vždycky, když jsem měl autem,
tak jsem si chtěl pouštět písničky nějaký.
A pochopitelně,
to taky není úplně perfektní. A trvalo to tomu
Google asi tak, než mi porozuměl, tak řekl bych
dva nebo tři měsíce, ale pak jsme si rozuměli
a vždycky mi pouštěl ty správný.
Jasně, už to není tak, trvalo mi prostě rok,
než jsem se naučil tajský, ale trvalo Google,
než se naučil pochopit tu moji hroznou tajštinu.
Přesně tak, no. Já jsem si vzpomněl
ještě na jednu zajímavou věc.
To mě tenkrát vyděsilo.
To byl nějaký obrázek sítě,
která naopak se neučila,
ale zapomínala. A v každém tom
stepu kreslila furt stejný obrázek.
To byl nějaký Picasso nebo něco,
že to bylo naučené na nějakých
algoritmech Picassových obrazů. Vykreslilo to
něco, co vypadalo velmi podobně.
A pak spustili degeneraci
té sítě.
A končilo to takovýma
abstraktníma věcma. Normálně to, kdyby jsi
viděl někde na zdi, tak bys tam nechtěl ani
spát, protože máš pocit, že v noci to vyskočí
a sežere tě to. Takže třeba
možná, to mi napadá úplně on the fly,
že taková degenerativní
sítě, dá se to vůbec k něčemu použít?
Třeba k simulaci nevím, nějaký Alzheimer
nebo k něčemu, nevím. Já přemešlím.
Nedá se to třeba.
Třeba to jenom generuje hnusný v obrazi.
Ale opravdu, když to pošlu,
to bylo fakt zajímavé. No tak to mě zajímá,
protože to jsem teda neslyšel.
Jenom první mě napadlo, sorry Tomáš,
ale jakože to tam to osekává.
Tomáš vždycky s novou verzí říkal, že to osekává
nějakou funkcionalitu ELMu. Ty myslíš, že ELM je
degenerativní sítě?
Promiň to. Ale my můžeme se tady
smát jenom Javě. Zdravíme Tomáš.
A já přejdu na další dotaz.
Richarde, velkým
tématem. Já bych se kolem toho nerad točil
dlouho, protože je to takový
jako spíš filozofický téma, ale
já mám z tradeu a on se mě
furt ptá, hele, ten váš machine learning,
to je pořád
stokrát omenílaný téma
a ty auta prostě
jako sami pořád nejezdějí.
Já ho pořád tady nevidím na té silnici.
A jako souvisí to s etikou, to už jsme
spolu řešili a
kam jsme se posunuli? Jako vůbec machine learning
a etika? Protože já mám
pocit, že ten machine learning samotnej je
v podstatě připravenej na ty auta,
ale ta etika zatím je samozřejmě
složitý téma. Je nějaký jako
koncenzus, kde se machine
learning komunita
shodla, že touhle cestou půjdeme?
Jako asi takový
základní pravidlo, který platí,
že by se do těch modelů neměl
vnášet žádnej
pokřívení nebo
bias, nebo jak by se to řeklo v angličtině?
Předsudky. Předsudky, no. Přesně tak.
Takže to je
takový základní pravidlo, že
prostě ono to tak je,
že když třeba trénuješ, já nevím,
nějaký rozeznávání,
znova toho, řeknu,
štěkání a mňoukání kočky
a kdyby si to prostě učil jenom mňoukat,
tak ono to prostě, že o toho psa nikdy
nerozpozná, jo, a tak prostě to by mohl být
taky nějaký bias nebo nějaký prostě
a mohlo by to být taky, jako, mohlo by to
dojít do takových věcí, jako je
rasismus v podstatě, že jo,
a mnohem, mnohem jako horší věci,
takže jakoby ta etika tam existuje,
ale jakoby, že by byly ustanoveny
nějaký úplně pravidla,
já si toho nejsem úplně vědomý, no, no toho bude
možná víc prostě v takových těch oborech,
kde se zabývají tou umělou inteligencí
pro nějaký možná,
jak to říct, prostě nějaký
healthcare nebo nějaký zdravotnictví
věci nebo psychologie a tak dále, tam to bude
asi trošku víc, no. Jo, ale teď mi řekni,
no, tak je ten klasický příklad, že, že
mně říkají, nemůžeme to dotáhnout do konce,
protože na konci dne to auto
se ocitne v situaci, kdy má jenom
dvě řešení, v tom jednom řešení
prostě musí srazit malý dítě,
v tom druhém řešení musí srazit starou paní
a teďka jako kdo má to rozhodnout
algoritmus nebo my to máme vnést
už do toho algoritmu, jak tohle bys řešil
nebo jak to vůbec jako nad tím
přemýšlí ta komunita? Tak Richard by přijal
tu paní, že jo?
No tak asi, no,
tak asi podle preferenci, když teda
chcete takovýhle červený humor.
Jestli jsi spíš na starší paní nebo na děti.
Ale určitě jako vy, tohle je
obrovská otázka, která se diskutuje
snad úplně všude, když se podíváš
a je to složitý prostě, hlavně
v tom autovolovém průmyslu, jako já na to odpověď
každopádně je to obrovský
a horký téma, jako jak říkáš.
Jako a vlastně přemýšlím jenom tak jako
dost nechme tady těch filozofických úvah, jo?
Ale jako jak tohle může se vyřešit, jo?
Prostě jedině toho jako tam
model nenaučit a prostě jako ten
člověk taky nějak zareaguje podvědomně,
že jo? Ale nevím, jestli nám tohle bude stačit.
Richard říkal, že tam nesmějí být žádný
bajasy, ale otázka je,
jestli jako takhle
fungují lidi, jo? Jako já nechci se
jako zastávat jakýkoliv předsudků,
ale prostě ty předsudky máš,
máš je nějak jako v sobě, samozřejmě
zase můžeš brát, že je to důsledek
nějakých jako věcí, které se ti třeba staly,
tak si z toho udělá nějaký pattern,
že když někdo vypadá tak či onak, tak ho máš
nebo nemáš rád a tak dále, jo?
Nebo že radši přijedeš starší paní a tak,
než je teda, bych tohle
nějak extra dělal, ale
jestli to je jako přirozený, pak taková umělá
inteligence, která tyhle ty věci v sobě nemá.
Hele, to je fakt těžký a dlouhý téma,
bych řekl, ale ten hlavní rozdíl
je v tom, že prostě Roman Provazník nad sebou
nemá napsáno, hele, preferoval bych
zajít starou paní, jo? Jakože,
ale u toho algoritmu to prostě musíš
do toho vnést, jo? To je ten problém,
který tam podle mě je, no.
Jako když se bavíme o tom autonomním řízení,
já si myslím, že skvělá věc, jako je
ne úplně plně autonomní
řízení, jo, který prostě převezme
celý, všechny ty funkce a tak dále.
Prostě takový ty prvky, jak se tomu říká
ten ADAS, nebo ten Advanced
Driving Assistance Systems, vlastně, že ti to
pomáhá brzdit, že to pomáhá zatáčet
a tak dále, protože ono se to,
někomu to prostě vadí, to jsem si
taky všimnul, takhle, co mám známý a kamarády,
co s tím mají zkušenosti, ale
ono to je taky daný tím, kde vlastně žiješ.
Třeba můj příklad z Bangkoku,
kde jsem žil, tam je obrovský
provoz, tam máš prostě pět pruhů
a vlastně tam to pořád stojí, anebo
to tam jede pomalu. Takže co ty tam děláš? Ty si
prostě koukáš na telefon, čteš si něco a tak dále.
No a zapomeneš prostě na to,
že by jsi měl brzdit, jo, i když to nejsou nějaký šílený
rychlosti, prostě nespůsobíš nikomu
prostě úraz, smrtelný úraz
a tak dále, ale tady ty
systémy ti úplně skvěle pomůžou, prostě,
takže můžeš soustředit i na ten v podstatě
mobil, jo, když jdeš tou desítkou, no, ale
do nikoho nenapádáš v podstatě. Já si myslím, že
tohle je jakoby perfektní věc a
machine learning to umožnil, jako když
si porovnáš, když to porovnáš před, já nevím,
možná třiceti lety, když byl favorit, tak
jakoby machine learning nebyl, takže to
a mnohem víc bouraček bylo, jakoby podle
statistik aspoň. Takže ta cesta, kterou
se ubírá třeba Tesla, ta se ti osobně
zamlouvá, kde už máš takovýho jako
kamaráda na řízení a on nějak
kterou ty vidíš jako reálnou, že to nebude úplně
kompletně bez tebe, ale
může to být jako velmi, velmi
nakloněný tomu, že to bude řídit skoro samo.
Přesně jak říkáš, oni se blíží
té úrovně, já ani nevím, který level to je,
ale prostě mají tam různý levly, možná, že to je
teďkonců asi na třetím, ale oni
pořád říkají, že
ty jako řidič prostě musíš přebrat
tu zodpovědnost v nějakých kritických
prostě chvílích. Takže ono je to prostě, jak říkáš,
tvůj pomocník, možná tvůj copilot
a já si myslím, že je to perfektní věc,
když s ní umíš zacházet, ale taky vidět
podle toho, co bylo v novinách, že
jsou lidi, který si sednou na zadní
zradlo a prostě očekávají, že je to
roveze domů jako šofér nebo limuzína.
Takže to si myslím, že je zneužití
toho systému.
Tak já bych se to hlavně u nás nebál, protože
na tyhle věci potřebuješ nějakou infrastrukturu
a já třeba mám v autě
takového toho asistenta, žeho těch hlídání pruhů
a to auto je z toho úplně zoufalý.
Já mám pocit, kdyby si to uvědomilo samo sebe,
tak to narve do stromu, aby se to zabilo.
Protože prostě, když to jede po český silnici,
která buď nemá pruhy, nebo má
žlutý na bílejch a
furt mi to tahá volantem,
to auto je naprosto nešťastný
z toho, jak vypadá ta infrastruktura
v takových zemích a tu nejsme rozvojová
země, nebo zatím.
Takže
otázka je, jaká bude ta
adaptace těchto systémů na to,
že ta infrastruktura je nedokonalá.
Je to tak, to bude ještě.
Ono je to všechno o těch datech.
On se někde ten systém učil a nějaký data
mu můžou třeba chybět.
A nebo ten algoritmus není tak dobrý,
jak by měl být. Já vím, že je
prostě pár společností, který
na to nepoužívají přímo nějaký
machine learning nebo reinforcement learning,
ale používají na to prostě jenom nějaké pozorování
těch pruhů. Ale někdo na to používá
reinforcement learning, který vlastně
svým způsobem skóruje,
jak dobrý jsi byl a vlastně pak by to
mělo řídit skoro bez pruhů.
To je ta výhoda.
Ale tam se to vlastně dostane stejně,
jako se tam dostane ten GitHub
Copilot. Jenomže
u toho GitHub Copilotu nebude
toho umrtí jako u toho
autonomního systému.
V případě reinforcement
learningu jsi narazil na skvělý
téma a to určitě půjďme probrat zase
na nějakým dalším
díle, protože ty jednotlivý druhy
deep learningu nebo machine learningu,
které dneska jsou, jsou jako ohromně zajímavý
každej sám o sobě. Takže to určitě někdy
probereme znova. Určitě, to se budu těšit.
No takže jsme to probrali vlastně
ze všech stran. Probrali jsme
knihovny, jaká matika je zatím,
probrali jsme rozdíly.
Víme, že to použití je strašně doširoká,
což jsme očekávali, protože
od nějakého sentimentu u tweetu
až rozpoznat pudla nebo
koláček až po to, že to auto
Jaká je, Richard, vlastně
tvoje budoucnost teďka? Na co se chystáš?
Kterým směrem třeba v té aplikaci
těchto věcí se chystáš
vyrazit?
Já si myslím, že jeden ze zajímavých
oborů je, ono je to
celkem novej pojem, ale říká se tomu
AIoT. A vlastně je to
taková sloučenina AI
a IoT. A
vlastně ono existuje ještě jeden obor
a říká se tomu TinyML
a to spadá skoro do té samé kategorie.
To AIoT
vlastně je
prostě machine learning nebo umělá inteligence
na nějakým deviceu
nebo prostě na nějakým zařízení, který může
být ve výrobní hale a sleduje
ten stroj, jestli všechno je
v pořádku a tak dále. A ten může být
buď napojený na cloud, anebo ten může
přímo prostě ten algoritmus běžet
na tom mikroprocesoru. Takže to si myslím,
že je obrovská budoucnost a
tam se bude aplikovat spoustu senzorů a tak dále
a hlavně ten machine learning. Takže to si myslím, že je
obrovská budoucnost tady.
– To zní hodně zajímavé. Je to
něco, kam můžeme zařadit i ten
projekt s Panasonicu, kde máš nějaký
senzor, který se snažíš nachytřit.
Je to tenhle rank, nebo je to ještě
zatím vidíš něco malinko jiného?
– Naprosto, to je výborný příklad.
Vlastně ten Panasonic, to je
inteligentní IoT device,
který dokáže dělat
věci, které by nebyly možné
bez toho machine learningu. A vlastně všechno
se odehrává na tom malým
prostě přístroji nebo device.
– No tak super.
Já doufám, že ta budoucnost
je machine learningu nakloněná.
Když jsem koukal na nějaké statistiky, kolik by mělo být
pajtních vývojářů v budoucnu,
tak to vypadá velmi slibně.
– Jestli to nebyla nějaká machine learning predikce,
tak jo. – Právě, právě.
Nebo jestli to nebyla predikce firmy,
který se to takhle hodilo. A uvidíme.
Uvidíme, jaká bude budoucnost. Richarde,
moc díky, že jsi na nás udělal čas.
– Díky moc. – Bylo to fakt skvělý.
A dozvěděli jsme se spoustu nových věcí.
– Já si jdu dát o víkendu
celý triatlon Terminátora.
Každopádně, abych byl připravený na to, co nás čeká.
– Respektivně. Myslím, že to je ideální příprava.
– Já si jdu namontovat nějaký
nárazníky pořádný na auto.
Kdybych to nechtěl rozpoznat něco.
– Je to lepší v Čechách určitě.
– Tak jo, no a budu na tebe myslet, až pojedu
s práce autem, který mi bude trhat volantem,
že prostě je zatím to AI.
– Perfektní. Jsem rád, že jsem tady něco zanechal
a bylo to příjemný tady s vámi.
– Super, Richard, určitě si tě rádi pozveme
někde znova. Měj se hezky, ať se daří.
– Budu se tě moc. – Vy taky kusit. Čau, čau.
– Tak Románku, to byl
Richard Vlas. Jak se ti líbil?
– No já jsem nadšenej. Jednak je to strašně
sympatický člověk, kterýho jsem bohužel
viděl dneska až poprvý naživo.
– No to je pravda. – A hlavně teda to množství
informací, který tady zase vychrlil
a který nám řekl,
jako tušil jsem,
že ne všemu budu rozumět,
ale zároveň jsem překvapenej, kolik věcí
dokázal podat, takže i já tomu rozumím.
Takže, nebo mám pocit, že tomu rozumím.
– No tak pecká.
No a já myslím, že tohle je opět
jeden z kandidátů na další díl, protože
těch věcí, kterých jsme se ještě v machine learningu
nedotkli a myslím, že bychom se dotknout
měli a mohli, tak těch je ještě dost.
Takže rozhodně si myslím,
že tady Richarda nemáme naposledy.
– No to bude trošku asi jako rabbit hole, ne?
Celý teda obor. – Vypadá to tak.
– No tak jo, tak my klasika.
Dotočíme.
Minule si polevil ty mě, to musím říct.
Bylo to strašně nespravedlivý v tom NHL-ku,
ale prostě Poli vyhrál
4-3 a v poslední třetině
a byl to hnusný gol a ještě to bylo zabagovaný.
– Nádherný zápas to byl.
Fakt jako musím říct, že jeden z nejlepších.
A to je vlastně důvod, proč mě se ten druhý díl líbil
o trošku víc, protože jsem měl
i ten sympatický dojezd.
– Tak to jsem zvědav,
jaký budeš mít feeling z toho
třetího dílu, protože mám v plánu
ti to vrátit. No nic,
milí posluchači, vy se to dozvíte při natáčení
čtvrtýho, pátýho dílu,
jak to dopadlo dneska.
My si to jdeme všechno uzavřít,
jdeme si dát kafe, jdeme si dát NHL-ko
a zase někdy pod vocasem.
– Pod vocasem. – Tak jo, čau.
– Máš se krásně, čau.
