Ty výhody spojený s ELMem
jako jsou Learning Curve,
nebo Increasing Performance,
Community a tyhle ty věci.
Slyším, jaký máš přízluh.
Yes, yes.
Horký Brambor v hubě.
Horký NHL na faru.
V tom jednom řešení prostě musí srazit
malý dítě, v tom druhém řešení
musí srazit starou paní
a teďka má to rozhodnout algoritmus
nebo my to máme vnést už do toho
algoritmu, jak tohle bys řešil, nebo
jak to vůbec nad tím přemejšlí ta komunita.
Tak Richard by přijal tu paní, že jo?
No tak asi, no, tak asi podle
preferenci, když chcete takový
černej humor.
Jestli se líbí, Richard řekne,
začneme s něčím jednodušším a za druhou větou
mu člověk přestává rozhodnit.
Já jsem se úplně otevřel starý rány
jako z matematiky z vejšky, jo?
Nový IT podcast Pod vocasem
startuje už v pondělí 25. října
na všech streamovacích platform
Zajímavý hosté
Neotřelá témata do hloubky
Sleduj náš web nebo twitter
a nepropásni nové díly
